                               Питер Абель

                 АССЕМБЛЕР И ПРОГРАММИРОВАНИЕ ДЛЯ IBM PC

                                Peter Abel

                IBM PC ASSEMBLER LANGUAGE AND PROGRAMMING

     Книга  представляет  собой  учебник  по  программированию  на   языке
Ассемблера  для  персональных  компьютерах,  совместимых   с    IBM    PC,
адресованный прежде всего начинающим.  Обилие примеров и исходных  текстов
программ представляет несомненное достоинство книги, позволяющее  начинать
практическое программирование уже с первых страниц книги. Профессиональные
программисты смогут найти в книге много полезной информации.  Стиль  книги
очень живой, простой, не требующий никакой специальной или  математической
подготовки.  Единственное, что необходимо для работы  над  книгой,  -  это
постоянный доступ к персональному компьютеру.

     Появление  микропроцессоров  в  60-х  годах  cвязано  с   разработкой
интегральных схем (ИС).  Интегральные схемы объединяли  в  себе  различные
электронные  компоненты  в  единый  элемент   на    силиконовом    "чипе".
Разработчики установили этот  крошечный  чип  в  устройство,  напоминающие
сороконожку и включили  его  в  функционирующие  системы.  В  начале  70-х
микрокомпьютеры на процессоре Intel 8008  возвестили  о  первом  поколении
микропроцессоров.
     К  1974  году  появилось  второе  поколение  микропроцессоров  oбщего
назначения Intel 8080. Данный успех побудил другие  фирмы  к  производству
этих или аналогичных процессоров.
     В 1978 году фирма Intel  выпустила  процессор  третьего  поколения  -
Intel 8086, который обеспечивал некоторую совместимость с 8080  и  являлся
значительным продвижением вперед в данной  области.  Для  поддержки  более
простых устройств и обеспечения совместимости с устройствами  ввода/вывода
того времени Intel разработал разновидность процессора  8086  -  процессор
8088, который в 1981 году  был  выбран  фирмой  iВМ  для  ее  персональных
компьютеров.
     Более развитой версией процессора 8088 является  процесcор  80188,  а
для процессора 8086 - процессоры 80186, 80286 и 80386, которые  обеспечили
дополнительные возможности и повыcили мощность вычислений.  Микропроцессор
80286, установленный в компьютерах IBM AT появился в 1984  году.  Все  эти
процессоры имеют отношение к развитой архитектуре процессоров фирмы  Intel
и обозначаются как iAPX 86, iAPX 88, iAPX 86, iAPX286 и iAPX386, где APX -
Intel Advanced Processor Architecture.
     Распространение  микрокомпьютеров  послужило   причиной    пеpесмотра
отношения  к  языку  ассемблера  по  двум  основным  причинам.  Во-первых,
программы, написанные на  языке  ассемблера,  требуют  значительно  меньше
памяти  и  времени  выполнения.  Во-вторых,  знание  языка  ассемблера   и
результирующего машинного кода дает понимание архитектуры машины, что вряд
ли обеспечивается при работе на языке высокого  уровня.  Хотя  большинство
специалистов в области программного обеспечения ведут разработки на языках
высокого уровня,  таких  как  Паскаль  или  С,  что  проще  при  написании
программ, наиболее мощное и эффективное программное обеспечение  полностью
или частично написано на языке ассемблера.
     Языки высокого уровня  были  разработаны  для  того,  чтобы  избежать
специальной  технической  особенности   конкретных    компьютеров.    Язык
ассемблера, в свою очередь, разработан для конкретной специфики компьютера
или точнее  для  специфики  процессора.  Следовательно,  для  того,  чтобы
написать программу на языке ассемблера для конкретного компьютера, следует
знать его архитектуру и данная книга  содержит  весь  необходимый  базовый
материал.  

     Данная книга преследует две цели: она является учебником,  a  так  же
постоянным справочным  пособием  для  работы.  Чтобы  наиболее  эффективно
восполнить затраты на микрокомпьютер и программное обеспечение, необходимо
тщательно прорабатывать каждую главу и перечитывать материал,  котоpый  не
сразу ясен.  Ключевые моменты находятся в примерах  программ,  их  следует
преобразовать  в  выполнимые  модули  и  выполнить   их.    Прорабатывайте
упражнения, приведенные в конце каждой главы.
     Первые восемь глав составляют базовый материал для данной книги и для
языка ассемблера.  После этих глав можно продолжить с глав 9, 11, 12,  14,
15, 19, 20 или 21. Связанными являются главы с 8 по 10, 12 и 13, с  15  по
18, главы с 22 по 25 cодержат справочный материал.

