┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 3. Требования языка ассемблер                                          │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Ц е л ь:   показать  основные  требования  к  программам   на   языке
ассемблера и этапы ассемблирования, компановки и выполнения программы.

     В гл.2 было показано как ввести и  выполнить  программу  на  машинном
языке.  Несомненно  при  этом ощутима трудность расшифровки машинного кода
даже для очень небольшой программы.  Сомнительно,  чтобы кто-либо серьезно
кодировал  программы  на  машинном  языке,  за исключением разных "заплат"
(корректировок)  в  программе  на  языках  высокого  уровня  и  прикладные
программы.  Более высоким уровнем кодирования является уровень ассемблера,
на  котором  программист  пользуется  символическими  мнемокодами   вместо
машинных команд и описательными именами для полей данных и адресов памяти.
     Программа написанная символическими мнемокодами, которые используются
в языке ассемблера, представляет собой исходный модуль.  Для  формирования
исходного модуля применяют программу DOS EDLIN или любой другой подходящий
экранный редактор.  Затем с помощью  программы  ассемблерного  транслятора
исходный текст транслируется  в  машинный  код,  известный  как  объектная
программа.  И наконец, программа DOS LINK определяет все  адресные  ссылки
для объектной программы, генерируя загрузочный модуль.
     В данной  главе  объясняются  требования  для  простой  программы  на
ассемблере и показаны этапы ассемблирования, компановки и выполнения.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 3.1. КОММЕНТАРИИ В ПРОГРАММАХ НА АССЕМБЛЕРЕ                            │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Использование комментариев в программе улучшает ее ясность,  oсобенно
там, где назначение набора команд непонятно. Комментаpий всегда начинаются
на любой строке исходного модуля с символа точка с запятой (;) и ассемблер
полагает в этом случае, что все символы, находящиеся справа от ;  являются
комментарием.  Комментарий может содержать любые печатные символы, включая
пробел.
     Комментарий может занимать всю строку или следовать  за  командой  на
той же строке, как это показано в двух следующих примерах:

     1.        ;Эта строка полностью является комментарием
     2.        ADD AX,BX  ;Комментарий на одной строке с командой

     Комментарии появляются только в листингах  ассемблирования  исходного
модуля и не приводят к генерации машинных кодов,  поэтому  можно  включать
любое  количество  комментариев,  не  оказывая  влияния  на  эффективность
выполнения программы.  В  данной  книге  команды  ассемблера  представлены
заглавными  буквами,  а    комментарии    -    строчными    (только    для
удобочитаемости).


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 3.2. ФОРМАТ КОДИРОВАНИЯ                                                │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Основной формат кодирования команд ассемблера имеет следующий вид:

               [метка]   команда   [операнд(ы)]

     Метка (если имеется), команда и операнд (если имеется) pазделяются по
крайней мере одним пробелом или  символом  табуляции.  Максимальная  длина
строки  -  132  символа,  однако,  большинство  предпочитают  работать  со
строками  в  80  символов  (соответственно   ширине    экрана).    Примеры
кодирования:

               Метка     Команда   Операнд
               COUNT     DB        1    ;Имя, команда, один операнд
                         MOV       AX,0 ;Команда, два операнда


                                  Метки
                                 -------
     Метка в языке ассемблера может содержать  следующие символы:

               Буквы:         от A до Z и от a до z
               Цифры:         от 0 до 9
               Спецсимволы:   знак вопроса (?)
                              точка (.) (только первый символ)
                              знак "коммерческое эт" (@)
                              подчеркивание (-)
                              доллар ($)

     Первым символом в метке должна быть буква или  спецсимвол.  Ассемблер
не делает различия между  заглавными  и  строчными  буквами.  Максимальная
длина метки - 31 символ. Примеры меток: COUNT, PAGE25, $E10. Рекомендуется
использовать описательные и смысловые метки.  Имена  регистров,  например,
AX, DI или  AL  являются  зарезервированными  и  используются  только  для
указания соответствующих регистров. Например, в команде

               ADD  AX,BX

ассемблер "знает", что AX и BX относится к регистрам. Однако, в команде

               MOV  REGSAVE,AX

ассемблер воспримет имя REGSAVE  только  в  том  случае,  если  оно  будет
определено в   сегменте   данных.   В   прил.3   приведен   cписок    всех
зарезервированных слов ассемблера.


                                 Команда
                                ---------
     Мнемоническая команда  указывает  ассемблеру  какое  действие  должен
выполнить данный оператор.  В  сегменте  данных  команда  (или  директива)
определяет поле, рабочую oбласть или константу.  В сегменте  кода  команда
определяет действие, например, пересылка (MOV) или сложение (ADD).


                                 Операнд
                                ---------
     Если команда   специфицирует   выполняемое   действие,   то   операнд
определяет  а)  начальное  значение  данных или б) элементы,  над которыми
выполняется  действие  по  команде.  В  следующем  примере  байт   COUNTER
определен в сегменте данных и имеет нулевое значение:

          Метка     Команда   Операнд

          COUNTER   DB   0    ;Определить байт (DB) с нулевым значением

     Команда может иметь один  или  два  операнда,  или  вообще  быть  без
операндов. Рассмотрим следующие три примера:

                              Команда Операнд     Комментарий

               Нет операндов    RET               ;Вернуться
               Один операнд     INC     CX        ;Увеличить CX
               Два операнда     ADD     AX,12     ;Прибавить 12 к AX

     Метка,  команда  и  операнд  не  обязательно  должны  начинаться    с
какой-либо определенной позиции в строке. Однако, рекомендуется записывать
их в колонку для большей yдобочитаемости программы.  Для этого,  например,
редактор DOS EDLIN обеспечивает табуляцию через каждые восемь позиций.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 3.3. ДИРЕКТИВЫ                                                         │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Ассемблер имеет ряд операторов, которые позволяют упpавлять процессом
ассемблирования  и  формирования  листинга.  Эти   операторы    называются
псевдокомандами  или  директивами.  Они  действуют  только   в    процессе
ассемблирования программы и  не  генерируют  машинных  кодов.  Большинство
директив показаны  в  следующих  разделах.  В  гл.24  подробно описаны все
директивы ассемблера и  приведено  более  чем  достаточно  соответствующей
информации. Гл.24 можно использовать в качестве справочника.


               Директивы управления листингом: PAGE и TITLE
              ----------------------------------------------
     Ассемблер содержит ряд директив,  управляющих  форматом  печати  (или
листинга).  Обе  директивы  PAGE  и  TITLE  можно  использовать  в   любой
программе.


     Д и р е к т и в а  PAGE.  В начале программы можно указать количество
строк,  распечатываемых  на  одной  странице,  и  максимальное  количество
символов на одной строке.  Для этой цели cлужит директива PAGE.  Следующей
директивой устанавливается 60 строк на страницу и 132 символа в строке:

                               PAGE 60,132

Количество строк на странице может  быть  в  пределах  от  10  до  255,  а
символов в строке - от 60 до 132. По умолчанию  в  ассемблере  установлено
PAGE 66,80.
     Предположим, что счетчик  строк  установлен  на  60.  В  этом  случае
ассемблер, распечатав 60 строк, выполняет прогон листа на начало следующей
страницы и  увеличивает  номер  страницы  на  eдиницу.  Кроме  того  можно
заставить ассемблер сделать прогон листа на конкретной строке, например, в
конце  сегмента.  Для  этого  необходимо  записать  директиву  PAGE    без
операндов.  Ассемблер автоматически  делает  прогон  листа  при  обработке
диpективы PAGE.


     Д и р е к т и в а TITLE.  Для  того,  чтобы  вверху  каждой  страницы
листинга печатался заголовок  (титул)  программы,  используется  диpектива
TITLE в следующем формате:

                              TITLE   текст

     Рекомендуется в  качестве  текста  использовать  имя  программы,  под
которым она находится  в  каталоге  на  диске.  Например,  если  программа
называется  ASMSORT,  то  можно  использовать  это  имя  и    описательный
комментарий общей длиной до 60 символов:

          TITLE ASMSORT - Ассемблерная программа сортировки имен

     В ассемблере также имеется  директива  подзаголовка  SUBTTL,  которая
может оказаться полезной для  очень  больших  программ,  содержащих  много
подпрограмм.


                            Директива SEGMENT
                           -------------------
     Любые ассемблерные программы содержат по крайней мере один сегмент  -
сегмент кода.  В некоторых программах используется  сегмент  для  стековой
памяти и сегмент данных для определения данных. Асcемблерная директива для
описания сегмента SEGMENT имеет следующий формат:

               Имя       Директива      Операнд
               имя       SEGMENT        [параметры]
                         .
                         .
                         .
               имя       ENDS

     Имя сегмента должно обязательно  присутствовать,  быть  уникальным  и
соответствовать  соглашениям  для  имен  в  ассемблере.  Директива    ENDS
обозначает конец сегмента.  Обе директивы  SEGMENT  и  ENDS  должны  иметь
одинаковые имена.  Директива SEGMENT может содержать три типа  параметров,
определяющих выравнивание, объединение и класс.

          1. В ы р а в н и в а н и е.  Данный параметр определяет  границу
     начала сегмента. Обычным значением является PARA, по которому сегмент
     устанавливается на границу параграфа.  В этом случае начальный  адрес
     делится  на 16 без остатка,  т.е.  имеет шест.  адрес nnn0.  В случае
     отсутствия этого операнда ассемблер принимает по умолчанию PARA.

          2. О б ъ е д и н е н и е.  Этот элемент определяет  объединяется
     ли данный сегмент с другими сегментами в  процессе  компановки  после
     ассемблирования  (пояснения  см.  в  следующем  разделе   "Компановка
     программы").  Возможны следующие  типы  объединений:  STACK,  COMMON,
     PUBLIC, AT выражение и MEMORY.  Сегмент стека определяется  следующим
     образом:
                       имя  SEGMENT   PARA   STACK

          Когда отдельно ассемблированные  программы  должны  объединяться
     компановщиком, то можно использовать типы: PUBLIC, COMMON и MEMORY. В
     случае, если программа не должна объединяться с другими  программами,
     то данная опция может быть опущена.

          3.  К л а с с.   Данный  элемент,   заключенный   в   апострофы,
     используется   для   группирования   относительных   сегментов    при
     компановке:

                  имя  SEGMENT   PARA   STACK   'Stack'

          Фрагмент программы на рис.3.1.  в следующем разделе иллюстрирует
     директиву SEGMENT и ее различные опции.


                              Директива PROC
                             ----------------
     Сегмент кода содержит выполняемые команды программы.  Кроме того этот
сегмент также включает в себя одну или  несколько  процедур,  определенных
директивой PROC. Сегмент, содержащий только одну процедуру имеет следующий
вид:
               имя-сегмента   SEGMENT   PARA
               имя-процедуры  PROC      FAR       Сегмент
                              .                   кода
                              .                   с
                              .                   одной
                              RET                 процедурой
               имя-процедуры  ENDP
               имя-сегмента   ENDS

     Имя процедуры должно обязательно присутствовать,  быть  уникальным  и
удовлетворять соглашениям по именам в ассемблере.  Операнд  FAR  указывает
загрузчику DOS, что начало данной  процедуры  является  точкой  входа  для
выполнения программы.
     Директива ENDP определяет конец процедуры и  имеет  имя,  аналогичное
имени в директиве PROC.  Команда RET завершает выполнение  программы  и  в
данном случае возвращает управление в DOS.
     Сегмент может содержать несколько процедур (см. гл.7).


                             Директива ASSUME
                            ------------------
     Процессор использует регистр SS для адресации стека, регистр  DS  для
адресации сегмента данных  и  регистр  CS  для  адресации  cегмента  кода.
Ассемблеру необходимо сообщить назначение каждого сегмента.  Для этой цели
служит директива ASSUME, кодируемая в сегменте кода следующим образом:

               Директива Операнд
               ASSUME     SS:имя_стека,DS:имя_с_данных,CS:имя_с_кода

     Например, SS:имя_стека указывает, что ассемблер должен  ассоциировать
имя сегмента стека с регистром SS.  Операнды могут  записываться  в  любой
последовательности.  Регистр  ES  также  может  присутствовать  в    числе
операндов.  Если программа не использует регистр ES, то его можно опустить
или указать ES:NOTHING.


                              Директива END
                             ---------------
     Как уже показано, директива ENDS завершает сегмент, а директива  ENDP
завершает процедуру.  Директива END в свою очередь полностью завершает всю
программу:

               Директива      Операнд
               END            [имя_процедуры]

     Операнд может  быть  опущен,  если  программа  не  предназначена  для
выполнения, например, если ассемблируются только определения  данных,  или
эта программа должна быть скомпанована с  другим  (главным)  модулем.  Для
обычной программы с  одним  модулем  oперанд  содержит  имя,  указанное  в
директиве PROC, которое было oбозначено как FAR.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 3.4. ПАМЯТЬ И РЕГИСТРЫ                                                 │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Рассмотрим  особенности  использования  в  командах  имен,  имен    в
квадратных скобках и  чисел.  В  следующих  примерах  положим,  что  WORDA
определяет слово в памяти:

          MOV  AX,BX     ;Переслать содержимое BX в регистр AX
          MOV  AX,WORDA  ;Переслать содержимое WORDA в регистр AX
          MOV  AX,[BX]   ;Переслать содержимое памяти по адресу
                         ; в регистре BX в регистр AX
          MOV  AX,25     ;Переслать значение 25 в регистр AX
          MOV  AX,[25]   ;Переслать содержимое по смещению 25

     Новым здесь является использование квадратных скобок, что потребуется
в следующих главах.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 3.5. ИНИЦИАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАММЫ                                           │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Существует  два  основных  типа  загрузочных  программ:  EXE  и  COM.
Рассмотрим требования к EXE-программам, а COM-программы будут представлены
в гл.6.  DOS  имеет  четыре  требования  для  инициализации   ассемблерной
EXE-программы:  1)  указать  ассемблеру,  какие cегментные регистры должны
соответствовать сегментам,  2) сохранить  в  стеке  адрес,  находящийся  в
регистре DS, когда программа начнет выполнение, 3) записать в стек нулевой
адрес и 4) загрузить в регистр DS адрес сегмента данных.
     Выход из программы и возврат в DOS сводится к  использованию  команды
RET.  Рис.3.1  иллюстрирует  требования  к  инициализации  и  выходу    из
программы:

          1. ASSUME - это ассемблерная  директива,  которая  устанавливает
     для  ассемблера  соответствие  между   конкретными    сегментами    и
     сегментными регистрами; в данном случае, CODESG - CS, DATASG -  DS  и
     STACKSG - SS.  DATASG и STACKSG не определены в этом примере, но  они
     будут представлены следующим образом:

          STACKSG  SEGMENT  PARA  STACK  Stack  'Stack'
          DATASG   SEGMENT  PARA  'Data'

          Ассоциируя сегменты с сегментными регистрами,  ассемблер  сможет
     определить смещения к отдельным областям в каждом сегменте. Например,
     каждая команда в сегменте  кодов  имеет  определенную  длину:  первая
     команда имеет смещение 0, и если это двухбайтовая команда, то  вторая
     команда будет иметь смещение 2 и т.д.
          2. Загрузочному модулю  в  памяти  непосредственно  предшествует
     256-байтовая (шест.100) область,  называемая  префиксом  программного
     сегмента  PSP.  Программа  загрузчика  использует  регистр  DS    для
     установки адреса  начальной  точки  PSP.  Пользовательская  программа
     должна сохранить этот адрес, поместив его в стек.  Позже, команда RET
     использует этот адрес для возврата в DOS.
          3.  В  системе  требуется,  чтобы  следующее  значение  в  стеке
     являлось нулевым адресом (точнее, смещением).  Для этого команда  SUB
     очищает регистр AX, вычитая его из этого же регистра  AX,  а  команда
     PUSH заносит это значение в стек.
          4.  Загрузчик  DOS  устанавливает  правильные  адреса  стека   в
     регистре SS и сегмента  кодов  в  регистре  CS.  Поскольку  программа
     загрузчика  использует  регистр  DS  для  других  целей,   необходимо
     инициализировать регистр DS двумя  командами  MOV,  как  показано  на
     рис.3.1. В следующем разделе этой главы "Исходная  программа.  Пример
     II" детально поясняется инициализация регистра DS.
          5. Команда RET обеспечивает выход из пользовательской  программы
     и возврат в DOS, используя для  этого  адрес,  записанный  в  стек  в
     начале программы командой PUSH DS. Другим обычно используемым выходом
     является команда INT 20H.
__________________________________________________________________________
     CODESG    SEGMENT PARA 'CODE'
     BEGIN     PROC FAR
1.             ASSUME    CS:CODESG,DS:DATASG,SS:STACKG
2.             PUSH      DS             ;Записать DS в стек
3.             SUB       AX,AX          ;Установить ноль в AX
               PUSH      AX             ;Записать ноль в стек
4.             MOV       AX,DATASG      ;Занести адрес
               MOV       DS,AX          ; DATASG в DS
               .
               .
               .
5.             RET                      ;Возврат в DOS
     BEGIN     ENDP
     CODESG    ENDS
               END       BEGIN
__________________________________________________________________________
     Рис.3.1. Инициализация EXE-программы.


     Теперь, даже если приведенная инициализация  программы  до  конца  не
понятна - не отчаивайтесь.  Каждая программа фактически имеет  аналогичные
шаги  инициализации,  так  что  их  можно  дублировать  всякий  раз    при
кодировании программ.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 3.6. ПРИМЕР ИСХОДНОЙ ПРОГРАММЫ                                         │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Рис.3.2 обобщает предыдущие сведения в простой исходной программе  на
ассемблере.  Программа  содержит  сегмент стека - STACKSG и сегмент кода -
CODESG.
__________________________________________________________________________
        page    60,132
TITLE   EXASM1  (EXE) Пример регистровых операций
;------------------------------------------------
STACKSG SEGMENT PARA SACK 'Stack'
        DB      12 DUP('STACKSEG')
STACKSG ENDS
;------------------------------------------------
CODESG  SEGMENT PARA 'Code'
BEGIN   PROC    FAR
        ASSUME  SS:STACKSG,CS:CODESG,DS:NOTHING
        PUSH    DS              ;Записать DS в стек
        SUB     AX,AX           ;Записать ноль
        PUSH    AX              ; в стек

        MOV     AX,0123H        ;Записать шест.0123 в AX
        ADD     AX,0025H        ;Прибавить шест.25 к AX
        MOV     BX,AX           ;Переслать AX в BX
        ADD     BX,AX           ;Прибавить BX к AX
        MOV     CX,BX           ;Переслать BX в CX
        SUB     CX,AX           ;Вычесть AX из CX
        SUB     AX,AX           ;Очистить AX
        NOP
        RET                     ;Возврат в DOS
BEGIN   ENDP                    ;Конец процедуры

CODESG  ENDS                    ;Конец сегмента
        END     BEGIN           ;Конец программы
__________________________________________________________________________
     Рис.3.2. Пример исходной программы на ассемблере.


     STACKSG  содержит  один  элемент  DB  (определить   байт),    который
определяет 12 копий слова 'STACKSEG'.  В последующих  программах  стек  не
опpеделяется таким способом, но при использовании отладчика для  просмотра
ассемблированной  программы  на  экране,  данное   определение    помогает
локализовать стек.
     CODESG содержит выполняемые команды программы, хотя первая  директива
ASSUME не генерирует кода.  Директива  ASSUME  назначает  регистр  SS  для
STACKSG и  регистр  CS  для  CODESG.  В  действительности,  эта  директива
сообщает ассемблеру, что для адресации в STACKSG  необходимо  использовать
адрес в регистре SS и для адресации  в  CODESG  -  адрес  в  регистре  CS.
Системный загрузчик при загрузке программы с диска в память для выполнения
устанавливает действительные адреса в регистрах  SS  и  CS.  Программа  не
имеет  сегмента  данных,  так  как  в  ней  нет  определения  данных    и,
соответственно, в ASSUME нет необходимости ассигновать pегистр DS.
     Команды, следующие за ASSUME - PUSH, SUB и PUSH выполняют стандартные
действия для инициализации стека текущим адресом в регистре DS  и  нулевым
адресом.  Поскольку, обычно, программа выполняется из DOS, то эти  команды
обеспечивают возврат  в  DOS  после  завершения  программы.  (Можно  также
выполнить программу из отладчика, хотя это особый случай).
     Последующие команды выполняют те же действия, что показаны на pис.2.1
в предыдущей главе, когда рассматривался отладчик.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ НА ПАМЯТЬ                                           │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     - Не забывайте ставить символ "точка с запятой" перед комментариями.

     - Завершайте каждый  сегмент  директивой  ENDS,  каждую  процедуру  -
директивой ENDP, а программу - директивой END.

     - В директиве ASSUME устанавливайте  соответствия  между  сегментными
регистрами и именами сегментов.

     - Для EXE-программ (но не для COM-программ, см.  гл.6)  обеспечивайте
не менее 32 слов для стека, соблюдайте соглашения по  инициализации  стека
командами PUSH, SUB и PUSH и заносите в регистр DS адрес сегмента данных.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОПРОВЕРКИ                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     3.1. Какие команды заставляют ассемблер печатать заголовок  в  начале
каждой страницы листинга и делать прогон листа?

     3.2. Какие из следующих имен неправильны: а) PC_AT, б) $50, в)  @$_Z,
г) 34B7, д) AX?

     3.3. Какое назначение каждого из трех  сегментов,  описанных  в  этой
главе?

     3.4. Что конкретно подразумевает директива END, если она завершает а)
программу, б) процедуру, в) сегмент?

     3.5. Укажите различия между директивой и командой.

     3.6. Укажите различия в назначении RET и END.

     3.7. Для сегментов кода, данных и стека даны имена  CDSEG,  DATSEG  и
STKSEG соответственно. Сформируйте директиву ASSUME.

     3.8. Напишите три команды для инициализации  стека  адресом  в  DS  и
нулевым адресом.

