┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4. Ассемблирование и выполнение программ                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Ц е л ь: показать процессы ассемблирования, компановки  и  выполнения
программ.

     В  данной  главе  объясняется,  как  ввести  в  компьютер    исходный
ассемблерный текст программы, как осуществить ассемблирование,  компоновку
и  выполнение  программы.  Кроме  того,   показана    генерация    таблицы
перекрестных ссылок для целей отладки.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.1. ВВОД ПРОГРАММЫ                                                    │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     На рис.3.2    был    показан   только   исходный   текст   программы,
предназначенный для ввода с помощью  текстового  редактора.  Теперь  можно
использовать  DOS  EDLIN  или  другой  текстовый  редактор  для ввода этой
программы.  Если вы никогда не пользовались программой  EDLIN,  то  именно
сейчас  необходимо  выполнить  ряд  упражнений из руководства по DOS.  Для
запуска  программы  EDLIN  вставьте   дискету   DOS   в   дисковод   A   и
форматизованную дискету в дисковод B. Чтобы убедиться в наличии на дискете
свободного места для исходного текста,  введите CHKDSK B:.  Для винчестера
во  всех следующих примерах следует использовать C:  вместо B:.  Для ввода
исходной программы EXASM1, наберите команду

               EDLIN В:EXASM1.ASM [Return]

     В результате DOS загрузит EDLIN в памяти и  появится  сообщение  "New
file" и приглашение "*-".  Введите команду I  для  ввода  строк,  и  затем
наберите каждую ассемблерную команду так,  как они изобpажены на  рис.3.2.
Хотя  число  пробелов  в тексте для ассемблера не существенно,  старайтесь
записывать метки, команды, операнды и комментарии, выровненными в колонки,
программа  будет  более  yдобочитаемая.  Для  этого  в  EDLIN используется
табуляция через каждые восемь позиций.
     После ввода программы убедитесь в ее правильности.  Затем наберите  E
(и Return) для завершения  EDLIN.  Можно  проверить  наличие  программы  в
каталоге на диске, введите

               DIR B:              (для всех файлов)
          или  DIR B:EXASM1.ASM    (для одного файла)

     Если предполагается ввод исходного текста большего объема, то  лучшим
применением  будет  полноэкранный  редактор.  Для  получения    распечатки
программы включите принтер и установите в него бумагу.  Вызовите программу
PRINT  (для  DOS  2.0  и  старше).  DOS  загрузит  программу  в  память  и
распечатает текст на принтере:

               PRINT B:EXASM1.ASM [Return]

     Программа EXASM.ASM еще не может быть выполнена -  прежде  необходимо
провести ее ассемблирование и компоновку. В следующем pазделе показана эта
же программа после ассемблирования  и  пояснены  этапы  ассемблирования  и
получения листинга.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.2. ПОДГОТОВКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     После  ввода  на  диск  исходной  программы  под  именем   EXASM1.ASM
необходимо проделать два основных шага, прежде чем программу  можно  будет
выполнить.  Сначала необходимо ассемблиpовать программу, а затем выполнить
компоновку.  Программисты на языке бейсик могут выполнить программу  сразу
после ввода исходного текста,  в то время как для ассемблера и компилярных
языков нужны шаги трансляции и компоновки.
     Шаг ассемблирования включает  в  себя  трансляцию  исходного  кода  в
машинный объектный код и генерацию OBJ-модуля.  Вы уже  встречали  примеры
машинного кода в гл.2 и примеры исxодного текста в этой главе.
     OBJ-модуль уже более приближен к  исполнительной  форме,  но  еще  не
готов к выполнению.  Шаг компановки включает преобразование  OBJ-модуля  в
EXE  (исполнимый)  модуль,  содержащий  машинный  код.  Программа    LINK,
находящаяся на диске DOS, выполняет следующее:

          1. Завершает формирование в OBJ-модуле адресов, которые остались
     неопределенными после ассемблирования. Во многих следующих программах
     такие адреса ассемблер отмечает как ----R.
          2.  Компонует,  если  необходимо,    более    одного    отдельно
     ассемблированного модуля в одну загрузочную  (выполнимую)  программу;
     возможно  две  или  более  ассемблерных  программ  или   ассемблерную
     программу с программами, написанными на языках высокого уровня, таких
     как Паскаль или Бейсик.
          3. Инициализирует EXE-модуль командами загрузки для выполнения.

     После компановки OBJ-модуля (одного или более)  в  EXE-модуль,  можно
выполнить EXE-модуль любое число раз. Но, если необходимо внести некоторые
изменения  в  EXE-модуль,  следует  скорректировать  исходную   программу,
ассемблировать ее в другой OBJ-модуль и выполнить компоновку OBJ-модуля  в
новый EXE-модуль.  Даже, если  эти  шаги  пока  остаются  непонятными,  вы
обнаружите,  что,  получив  немного  навыка,  весь   процесс    подготовки
EXE-модуля будет  доведен  до  автоматизма.  Заметьте:  определенные  типы
EXE-программ  можно  преобразовать  в  oчень  эффективные   COM-программы.
Предыдущие примеры, однако, не  cовсем  подходят  для  этой  цели.  Данный
вопрос рассматривается в главе 6.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.3. АССЕМБЛИРОВАНИЕ ПРОГРАММЫ                                         │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Для того, чтобы выполнить исходную ассемблерную программу, необходимо
прежде провести ее  ассемблирование  и  затем  компоновку.  На  дискете  с
ассемблерным пакетом имеются две версии aссемблера.  ASM.EXE - сокращенная
версия с отсутствием некоторых незначительных возможностей  и  MASM.EXE  -
полная версия.  Если размеры памяти позволяют, то используйте версию  MASM
(подробности см. в соответствующем руководстве по ассемблеру).
     Для ассемблирования,  вставьте ассемблерную дискету в дисковод  A,  а
дискету  с  исходной  программой  в дисковод B.  Кто имеет винчестер могут
использовать в следующих примеpах C  вместо  A  и  B.  Простейший  вариант
вызова программы это ввод команды MASM (или ASM),  что приведет к загрузке
программы ассемблера с диска в память. На экране появится:

               source filename [.ASM]:
               object filename [filename.OBJ]:
               source listing [NUL.LST]:
               cross-reference [NUL.CRF]:

     Курсор при этом расположится в конце первой  строки,  где  необходимо
указать  имя  файла.  Введите  номер  дисковода  (если  он  не   определен
умолчанием) и имя файла в следующем виде: B:EXASM1.  Не  следует  набирать
тип файла ASM, так как ассемблер подразумевает это.
     Во-втором запросе предполагается аналогичное имя файла (но можно  его
заменить). Если необходимо, введите номер дисковода B:.
     Третий запрос предполагает, что листинг ассемблирования программы  не
требуется.  Для получения листинга на дисководе B наберите  B:  и  нажмите
Return.
     Последний запрос предполагает, что  листинг  перекрестных  cсылок  не
требуется.  Для получения листинга на дисководе B, наберите B:  и  нажмите
Return.
     Если вы хотите оставить значения по умолчанию, то  в  трех  последних
запросах просто нажмите Return. Ниже приведен пример запросов и ответов, в
результате которых ассемблер должен cоздать OBJ, LST и CRF-файлы.  Введите
ответы так, как показано, за исключением того, что номер  дисковода  может
быть иной.
               source filename [.ASM]:B:EXASM1 [Return]
               object filename [filename.OBJ]:B: [Return]
               source listing [NUL.LST]:B: [Return]
               cross-reference [NUL.CRF]:B: [Return]

     Всегда необходимо вводить имя исходного файла и, обычно,  запрашивать
OBJ-файл - это требуется для  компановки  программы  в  загрузочный  файл.
Возможно  потребуется  указание  LST-файла,  особенно,  если    необходимо
проверить сгенерированный машинный код. CRF-файл полезен для очень больших
программ, где необходимо видеть, какие команды  ссылаются  на  какие  поля
данных. Кроме того, ассемблер генерирует в LST-файле номера строк, которые
используются в CRF-файле.
     В прил.4 "Режимы ассемблирования и редактирования" перечислены режимы
(опции) для ассемблера версий 1.0 и 2.0.
     Ассемблер преобразует исходные команды в машинный  код  и  выдает  на
экран сообщения о возможных ошибках. Типичными ошибками являются нарушения
ассемблерных  соглашений  по  именам,  неправильное    написание    команд
(например, MOVE вместо MOV), а также наличие  в  опеpандах  неопределенных
имен.  Программа ASM  выдает  только  коды  ошибок,  которые  объяснены  в
руководстве по ассемблеру, в то время как программа  МASM  выдает  и  коды
ошибок, и пояснения к ним. Всего имеется около 100 сообщений об ошибках.
     Ассемблер делает попытки скорректировать некоторые ошибки, но в любом
случае  следует  перезагрузить  текстовый  редактор,  исправить   исходную
программу (EXASM1.ASM) и повторить ассемблирование.
     На рис.4.1 показан листинг,  полученный в результате  асcемблирования
программы и записанный на диск под именем EXASM1.LST.
__________________________________________________________________________
1                                page   60,132
2                        TITLE   EXASM1 (EXE) Пример регистровых операций
3                        ;-----------------------------------------------
4  0000                  STACKSG SEGMENT PARA SACK 'Stack'
5  0000  0C [                    DB      12 DUP('STACKSEG')
6            53 54 41 43
7            4B 53 45 47
8                       ]
9
10 0060                  STACKSG ENDS
11                       ;-----------------------------------------------
12 0000                  CODESG  SEGMENT PARA 'Code'
13 0000                  BEGIN   PROC    FAR
14                               ASSUME  SS:STACKSG,CS:CODESG,DS:NOTHING
15 0000  1E                      PUSH    DS       ;Записать DS в стек
16 0001  2B C0                   SUB     AX,AX    ;Записать ноль
17 0003  50                      PUSH    AX       ; в стек
18
19 0004  B8 0123                 MOV     AX,0123H ;Записать шест.0123 в AX
20 0007  05 0025                 ADD     AX,0025H ;Прибавить шест.25 к AX
21 000A  8B D8                   MOV     BX,AX    ;Переслать AX в BX
22 000C  03 D8                   ADD     BX,AX    ;Прибавить BX к AX
23 000E  8B CB                   MOV     CX,BX    ;Переслать BX в CX
24 0010  2B C8                   SUB     CX,AX    ;Вычесть AX из CX
25 0012  2B C0                   SUB     AX,AX    ;Очистить AX
26 0014  90                      NOP
27 0015  CB                      RET              ;Возврат в DOS
28 0016                  BEGIN   ENDP             ;Конец процедуры
29
30 0016                  CODESG  ENDS             ;Конец сегмента
31                               END     BEGIN    ;Конец программы
-------------------------------------------------------------------------
   Segments and Groups:
                N a m e           Size   Align    Combine   Class
   CODESG . . . . . . . . . . . . 0016   PARA     NONE      'CODE'
   STACKSG. . . . . . . . . . . . 0060   PARA     STACK     'STACK'

   Symbols:
                N a m e           Type   Value    Attr
   BEGIN. . . . . . . . . . . . . F PROC 0000     CODESG   Length=0016
__________________________________________________________________________
     Рис.4.1. Листинг ассемблирования программы.


     В  начале  листинга  обратите  внимание  на  реакцию  ассемблера   на
директивы PAGE и TITLE. Никакие директивы, включая SEGMENT, PROC, ASSUME и
END не генерируют машинных кодов.
     Листинг  содержит  не  только  исходный  текст,  но    также    слева
транслированный машинный код в шестнадцатиричном формате.  В  самой  левой
колонке находится шест.адреса команд и данных.
     Сегмент  стека  начинается  с  относительного    адреса    0000.    В
действительности он загружается  в  память  в  соответствии  с  адpесом  в
регистре SS и  нулевым  смещением  относительно  этого  адpеса.  Директива
SEGMENT устанавливает 16-кратный адрес и  указывает  ассемблеру,  что  это
есть начало стека.  Сама директива не генерирует машинный код. Команда DB,
также находится по  адресу  0000,  содержит  12  копий  слова  'STACKSEG';
машинный код представлен шест.0C (десятичное 12)  и  шест.  представлением
ASCII символов. (В дальнейшем можно использовать  отладчик  для  просмотра
результатов в  памяти).  Сегмент  стека заканчивается по адресу шест.0060,
который эквивалентен десятичному значению 96 (12х8).
     Сегмент кода  также  начинается  с  относительного  адреса  0000.  Он
загружается в память в соответствии с адресом  в  pегистре  CS  и  нулевым
смещением относительно этого адреса.  Поскольку ASSUME является директивой
ассемблеру, то первая команда, которая генерирует действительный  машинный
код есть PUSH DS -  однобайтовая  команда  (1E),  находящаяся  на  нулевом
смещении. Следующая команда SUB AX,AX генерирует двухбайтовый машинный код
(2B C0), начинающийся с относительного адреса 0001. Пробел  между  байтами
только для удобочитаемости.  В данном примере встречаются одно-,  двух-  и
трехбайтовые команды.
     Последняя команда END содержит операнд BEGIN, который имеeт отношение
к имени команды PROC по смещению 0000. Это есть адрес  сегмента  кодов,  с
которого начинается выполнение после загрузки программы.
     Листинг ассемблирования программы EXASM1.LST, имеет по директиве PAGE
шиpину 132 символа и может быть распечатан. Многие принтеры могут печатать
текст сжатым шрифтом. Включите ваш принтер и введите команду

               MODE LPT1:132,6


                         Таблица идентификаторов
                        -------------------------
     За    листингом    ассемблирования    программы    следует    таблица
идентификаторов.  Первая часть таблицы содержит определенные  в  программе
сегменты и группы вместе с их размером в байтах, выравниванием и  классом.
Вторая часть содержит идентификаторы  -  имена  полей  данных  в  сегменте
данных (в нашем примере их нет) и метки, назначенные командам  в  сегменте
кодов (одна в нашем примере).  Для того, чтобы ассемблер не  создавал  эту
таблицу, следует указать параметр /N вслед за командой MASM, т.е. MASM/N.


                         Двухпроходный ассемблер
                        -------------------------
     В  процессе  трансляции  исходной  программы  ассемблер  делает   два
просмотра исходного текста, или два  прохода.  Одной  из  основных  причин
этого являются ссылки  вперед,  что  происходит  в  том  случае,  когда  в
некоторой команде кодируется метка,  значение которой  еще  не  определено
ассемблером.
     В первом проходе ассемблер просматривает  всю  исходную  прогpамму  и
строит таблицу идентификаторов, используемых в программе, т.е. имен  полей
данных и меток программы и их относительных aдресов в программе.  В первом
проходе подчитывается объем объектного  кода,  но  сам  объектный  код  не
генерируется.
     Во  втором  проходе  ассемблер  использует  таблицу  идентификаторов,
построенную в  первом  проходе.  Так  как  теперь  уже  известны  длины  и
относительные адреса всех  полей  данных  и  команд,  то  ассемблер  может
сгенерировать объектный код для каждой команды.  Ассемблер  создает,  если
требуется, файлы: OBJ, LST и CRF.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.4. КОМПОНОВКА ПРОГРАММЫ                                              │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Если в результате ассемблирования не обнаружено ошибок, то  cледующий
шаг -  компановка  объектного  модуля.  Файл  EXASM1.OBJ  содержит  только
машинный  код  в  шестнадцатеричной  форме.  Так  как   программа    может
загружаться почти в любое место памяти для выполнения, то ассемблер  может
не определить все машинные адреса. Кроме того, могут использоваться другие
(под) программы для объединения с  основной.  Назначением  программы  LINK
является  завершение  определения  адресных  ссылок  и  объединение  (если
требуется) нескольких программ.
     Для компановки ассемблированной программы с дискеты, вставьте дискету
DOS в дисковод A,  а дискету  с  программой  в  дисковод  B.  Пользователи
винчестерского диска могут загрузить компоновщик LINK прямо с дисковода C.
Введите команду LINK и нажмите клавишу Return.  После загрузки  в  память,
компоновщик  выдает  несколько  запросов  (аналогично  MASM),  на  которые
необходимо ответить:

          Запрос компоновщика        Ответ          Действие

          Object Modules [.OBJ]:     B:EXASM1  Компонует EXASM1.OBJ
          Run file [EXASM1.EXE]:     B:        Создает EXASM1.EXE
          List file [NUL.MAP]:       CON       Создает EXASM1.MAP
          Libraries [.LIB]:          [Return]  По умолчанию

     Первый запрос - запрос имен объектных модулей для компановки, тип OBJ
можно опустить.
     Второй  запрос  -  запрос  имени  исполнимого  модуля  (файла),   (по
умолчанию A:EXASM1.EXE).  Ответ B: требует, чтобы компоновщик создал  файл
на дисководе В.  Практика сохранения одного имени (при разных типах) файла
упрощает работу с программами.
     Третий запрос предполагает, что LINK выбирает значение по yмолчанию -
NUL.MAP (т.е.  MAP отсутствует). MAP-файл содержит таблицу имен и размеров
сегментов и ошибки, которые  обнаружит  LINK.  Типичной  ошибкой  является
неправильное определение  сегмента  стека.  Ответ  CON  предполагает,  что
таблица будет выведена на экран, вместо записи ее на диск.  Это  позволяет
сэкономить  место  в  дисковой  памяти  и  сразу    просмотреть    таблицу
непосредственно на экране.  В нашем примере  MAP-файл  содержит  следующую
информацию:
               Start     Stop      Length    Name

               00000H    00015H    0016H     CODESG
               00020H    0007FH    0060H     STACKSG

     Для  ответа  на  четвертый  запрос  -  нажмите  Return,  что   укажет
компоновщику LINK  принять  остальные  параметры  по  yмолчанию.  Описание
библиотечных средств можно найти в руководстве по DOS.
     На данном этапе единственной возможной ошибкой  может  быть  yказание
неправильных  имен  файлов.  Исправить  это  можно  только    перезапуском
программы LINK. В прил.4 перечислен ряд pежимов компоновщика LINK.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.5. ВЫПОЛНЕНИЕ ПРОГРАММЫ                                              │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     После ассемблирования  и  компановки  программы  можно  (наконец-то!)
выполнить ее.   На   рис.4.2   приведена   схема   команд   и   шагов  для
ассемблирования,  компановки и выполнения программы EXASM1.  Если EXE-файл
находится на дисководе B, то выполнить ее можно командой:

               B:EXASM1.EXE   или   B:EXASM1

     DOS предполагает, что файл имеет тип EXE (или COM), и загружает  файл
для  выполнения.  Но  так  как  наша  программа  не  вырабатывает  видимых
результатов, выполним ее трассировкой под отладчиком DEBUG. Введите

               DEBUG B:EXASM1.EXE

     В результате DOS загрузит программу DEBUG, который, в  свою  очередь,
загрузит требуемый EXE-модуль.  После этого отладчик выдаст  дефис  (-)  в
качестве приглашения. Для просмотра сегмента стека введите

               D SS:0

     Эту  область  легко  узнать  по  12-кратному  дублированию  константы
STACKSEG. Для просмотра сегмента кода введите

               D CS:0

     Сравните машинный код с листингом ассемблера:

               1E2BC050B823010525008BD803 ...

     Непосредственные операнды, приведенные в листинге ассемблирования как
0123 и 0025 в памяти представлены в виде 2301  и  2500  соответственно.  В
данном случае листинг ассемблирования не  вполне  соответствует  машинному
коду.  Все двухбайтовые  адреса  (слова)  и  непосредственные  операнды  в
машинном коде хранятся в обратном порядке.


     Введите R для просмотра содержимого регистров и выполните прогpамму с
помощью команды T (трассировка).  Обратите внимание  на  воздействие  двух
команд PUSH на стек - в вершине стека теперь находится содержимое регистра
DS и нулевой адрес.
     В процессе  пошагового  выполнения  программы  обратите  внимание  на
содержимое регистров.  Когда вы дойдете до команды  RET,  можно  ввести  Q
(Quit - выход) для завершения работы отладчика.
     Используя команду dir, можно проверить наличие ваших файлов на диске:

               DIR B:EXASM1.*

     В результате на экране появится следующие  имена  файлов:  EXASM1.BAK
(если  для  корректировки  EXASM1.ASM  использовался   редактор    EDLIN),
EXASM1.ASM,   EXASM1.OBJ,    EXASM1.LST,    EXASM1.EXE    и    EXASM1.CRF.
Последовательность этих файлов может быть иной в зависимости от того,  что
уже находится на диске.
     Очевидно, что разработка ряда программ приведет к  занятию  дискового
пространства.  Для проверки оставшегося свободного места на диске  полезно
использовать  команду  DOS  CHKDSK.  Для  удаления  OBJ-,  CRF-,  BAK-   и
LST-файлов с диска следует использовать команду ERASE (или DEL):

               ERASE B:EXASM1.OBJ, ...

     Следует оставить (сохранить) ASM-файл  для  последующих  изменений  и
EXE-файл для выполнения.
     В  следующем  разделе  представлено  определение  данных  в  сегменте
данных. Позже будет описана таблица перекрестных cсылок.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.6. ПРИМЕР ИСХОДНОЙ ПРОГРАММЫ                                         │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Особенность программы, приведенной на рис.4.1, состоит в том, что она
не содержит определения данных.  Обычно все программы  имеют  определенные
константы,  рабочие  поля  для  арифметических  вычислений  и  области для
операций ввода-вывода.
     В главе 2 (рис.2.3) была рассмотрена программа в  машинных  кодах,  в
которой были  определены  два  поля  данных.  В  этой  главе  на   рис.4.3
приводится  аналогичная  программа,  но  на  этот  раз написанная на языке
ассемблера и для краткости уже ассемблированная.  Эта программа знакомит с
несколькими новыми особенностями.
__________________________________________________________________________
1                             page   60,132
2                     TITLE   EXASM2 (EXE) Операции пересылки и сложения
3                     ;-------------------------------------------------
4  0000               STACKSG SEGMENT PARA SACK 'Stack'
5  0000  20 [                 DB      32 DUP(?)
6           ????
7               ]
8
9  0040               STACKSG ENDS
10                    ;-------------------------------------------------
11 0000               DATASG  SEGMENT PARA 'Data'
12 0000  00FA         FLDA    DW      250
13 0002  007D         FLDB    DW      125
14 0004  ????         FLDC    DW      ?
15 0006               DATASG  ENDS
16                    ;-------------------------------------------------
17 0000               CODESG  SEGMENT PARA 'Code'
18 0000               BEGIN   PROC    FAR
19                            ASSUME  CS:CODESG,DS:DATASG,SS:STACKSG,ES:NO
THING
20 0000  1E                   PUSH    DS          ;Записать DS в стек
21 0001  2B C0                SUB     AX,AX       ;Записать в стек
22 0003  50                   PUSH    AX          ; нулевой адрес
23 0004  B8 ---- R            MOV     AX,DATASG   ;Поместить адрес DATASG
24 0007  8E D8                MOV     DS,AX       ; в регистр DS
25
26 0009  A1 0000 R            MOV     AX,FLDA     ;Переслать 0250 в AX
27 000C  03 06 0002 R         ADD     AX,FLDB     ;Прибавить 0125 к AX
28 0010  A3 0004 R            MOV     FLDC,AX     ;Записать сумму в FLDC
29 0013  CB                   RET                 ;Вернуться в DOS
30 0014               BEGIN   ENDP
31 0014               CODESG  ENDS
32                            END     BEGIN
------------------------------------------------------------------------
   Segments and Groups:
                N a m e           Size   Align    Combine   Class
   CODESG . . . . . . . . . . . . 0014   PARA     NONE      'CODE'
   DATASG . . . . . . . . . . . . 0006   PARA     NONE      'DATA'
   STACKSG. . . . . . . . . . . . 0040   PARA     STACK     'STACK'

   Symbols:
                N a m e           Type   Value    Attr
   BEGIN. . . . . . . . . . . . . F PROC 0000     CODESG   Length=0014
   FLDA . . . . . . . . . . . . . L WORD          0000     DATASG
   FLDB . . . . . . . . . . . . . L WORD          0002     DATASG
   FLDC . . . . . . . . . . . . . L WORD          0004     DATASG
__________________________________________________________________________
     Рис.4.3. Листинг ассемблирования программы с сегментом данных.


     Сегмент стека содержит директиву DW (Define Word - определить cлово),
описывающая 32  слова,  в  которых  генерируется  неопределенное  значение
обозначенное знаком вопроса (?).  Определение размера  стека  в  32  слова
является  наиболее  реальным,  так  как  в  больших    программах    может
потребоваться много "прерываний" для ввода-вывода и вызовов подпрограмм  -
все  они  используют  стек.  Определение  стека  дублированием   константы
'STACKSEG' в  примере на pис.3.2 необходимо лишь для удобства при работе с
отладчиком DEBUG.
     З а м е ч а н и е: Определяйте размер стека не  менее  32  слов.  При
малых размерах стека ни ассемблер, ни  компоновщик  не  смогут  определить
этого и  выполнение  программы  может  разрушиться  самым  непредсказуемым
образом.
     В примере на рис.4.3 определен сегмент данных DATASG, начинающийся по
относительному  адресу 0000.  Этот сегмент содержит три значения в формате
DW. Поле FLDA определяет слово (два байта), содержащее десятичное значение
250, которое ассемблер транслирует в шест.00FA (см. на рисунке слева).
     Поле FLDB  определяет  слово  с  десятичным  значением  125,  котоpое
транслируется  в  шест.007D.  Действительные значения этих двух констант в
памяти - FA00  и  7D00  соответственно,  что  можно  проверить  c  помощью
отладчика DEBUG.
     Поле FLDC определяет  слово  с  неизвестным  значением,  обозначенным
знаком вопроса (?).
     Сегмент кода в данном примере имеет имя CODESG  и  отличается  новыми
особенностями, связанными с сегментом данных.  Во-первых, директива ASSUME
указывает на определение DATASG через  регистр  DS.  Данной  программе  не
требуется   регистр  ES,  но  некоторые  программисты  описывают  его  для
стандартизации.  Во-вторых,  после  команд  PUSH,  SUB  и  PUSH,   которые
инициализируют   стек,   следуют  две  команды,  обеспечивающие  адресацию
сегмента данных:

               0004  B8 ---- R     MOV  AX,DATASG
               0007  8E D8         MOV  DS,AX

     Первая команда MOV загружает DATASG в регистр AX.  Конечно, на  самом
деле команда не может загрузить сегмент в регистр  -  она  загружает  лишь
адрес сегмента DATASG. Обратите внимание на машинный код слева:

               B8 ---- R

Четыре дефиса  говорят  о  том,  что  ассемблер  не может определить aдрес
DATASG;  он определяется лишь когда объектная программа будет скомпонована
и   загружена   для  выполнения.  Поскольку  загpузчик  может  расположить
программу в любом месте памяти,  асcемблер оставляет данный адрес открытым
и  показывает  это  символом R;  компоновщик должен будет подставить в это
место действительный адрес.
     Вторая команда MOV пересылает содержимое регистра AX  в  регистр  DS.
Таким образом, данная программа имеет директиву ASSUME, которая  соотносит
регистр DS с сегментом данных,  и  команды,  инициализирующие  регистр  DS
относительным адресом DATASG.
     Могут возникнуть два вопроса по  поводу  этой  программы.  Во-первых,
почему  не  использовать  одну  команду  для  инициализации  регистра  DS,
например
               MOV  DS,DATASG ?

     Дело в том, что не существует команд для  непосредственной  переcылки
данных из  памяти  в  регистр  DS.  Следовательно,  для  инициализации  DS
необходимо кодировать две команды.
     Во-вторых, почему программа инициализирует регистр DS, а регистры  SS
и CS нет? Оказывается, регистры SS и CS инициализируются автоматически при
загрузке программы для  выполнения,  а  ответственность  за  инициализацию
регистра DS и, если требуется ES, лежит полностью на самой программе.
     Пока все эти требования могут показаться весьма туманными,  но cейчас
нет необходимости   понимать  их.  Все  последующие  программы  используют
аналогичную стандартную инициализацию стека  и  сегмента  данных.  Поэтому
можно   просто   копировать   данные  коды  для  каждой  новой  программы.
Действительно,  вы можете сохранить на диске стандартную часть программы и
для  каждой  новой  программы  копировать  эту  часть  с новым именем,  и,
используя затем редактор, записать дополнительные команды.
     В качестве упражнения, создайте с помощью вашего редактора программу,
приведенную на рис.4.3, выполните ее ассемблирование и компоновку. Затем с
помощью   отладчика  DEBUG  просмотрите  сегмент  кодов,  сегмент  данных,
регистры и проделайте пошаговое выполнение программы.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.7. ФАЙЛ ПЕРЕКРЕСТНЫХ ССЫЛОК                                          │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     В  процессе  трансляции  ассемблер  создает  таблицу  идентификаторов
(CRF), которая может быть представлена в виде листинга перекрестных ссылок
на метки, идентификаторы и переменные в программе.  Для получения  данного
фала, необходимо на четвертый запрос ассемблера, oтветить B:, полагая, что
файл должен быть создан на диске B:

               cross-reference [NUL.CRF]:B: [Return]

     Далее необходимо преобразовать полученный CRF-файл в  отсортиpованную
таблицу перекрестных ссылок.  Для  этого  на  ассемблерном  диске  имеется
соответствующая программа. После успешного ассемблирования введите команду
CREF. На экране появится два запроса:

               Cref filename [.CRF]:
               List filename [cross-ref.REF]:

     На первый запрос введите имя  CRF-файла,  т.е.  B:EXASM1.  На  второй
запрос можно ввести только номер дисковода и получить  имя  по  умолчанию.
Такой выбор приведет к записи CRF в  файл  перекрестных  ссылок  по  имени
EXASM1.REF на дисководе B.
     Для распечатки файла  перекрестных  ссылок  используйте  команду  DOS
PRINT. В приложении 4 приведен ряд режимов программы CREF.
__________________________________________________________________________
          EXASM2  (EXE) Операции пересылки и сложения

          Symbol Cross Reference    (# is definition)     Cref-1

          BEGIN. . . . . . . . . . . .    18#    30     32

          CODE . . . . . . . . . . . .    17
          CODESG . . . . . . . . . . .    17#    19     31

          DATA . . . . . . . . . . . .    11
          DATASG . . . . . . . . . . .    11#    15     19    23

          FLDA . . . . . . . . . . . .    12#    26
          FLDB . . . . . . . . . . . .    13#    27
          FLDC . . . . . . . . . . . .    14#    28

          STACK. . . . . . . . . . . .     4
          STACKSG. . . . . . . . . . .     4#     9     19

          10 Symbols
__________________________________________________________________________
     Рис.4.4. Таблица перекрестных ссылок.


     На рис.4.4  показана  таблица  перекрестных  ссылок  для   программы,
приведенной  на  рис.4.3.  Все  идентификаторы  в  таблице  предcтавлены в
алфавитном порядке и для каждого из них указаны номеpа  строк  в  исходной
программе,  где они определены и имеют ссылки. Имена сегментов и элементов
данных представлены в алфавитном поpядке. Первое число справа в формате n#
указывает  на  номер  строки  в  LST-файле,  где определен соответствующий
идентификатор.  Еще правее находятся числа,  указывающие на номера  строк,
где  имеются  cсылки на этот идентификатор.  Например,  CODESG определен в
строке 17 и имеет ссылки на строках 19 и 32.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ НА ПАМЯТЬ                                           │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     - Ассемблер преобразует исходную программу в OBJ-файл, 
а  компоновщик - OBJ-файл в загрузочный EXE-файл.

     - Внимательно проверяйте запросы и ответы на них для программ (M)ASM,
LINK и CREF прежде чем нажать клавишу Return.  Будьте особенно внимательны
при указании дисковода.

     - Программа CREF создает распечатку перекрестных ссылок.

     - Удаляйте ненужные  файлы  с  вашего  диска.  Регулярно  пользуйтесь
программой CHKDSK для проверки  свободного  места  на  диске.  Кроме  того
периодически создавайте резервные копии вашей программы, храните резервную
дискету и копируйте ее заново для последующего программирования.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОПРОВЕРКИ                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     4.1. Введите команду MASM и ответьте на запросы  для  ассемблирования
программы по имени TEMPY.ASM с получением файлов LST, OBJ и CRF,  полагая,
что дискета с программой находится на дисководе B.

     4.2. Введите команды для программы TEMPY  (из  вопроса  4.1)  а)  для
выполнения через отладчик DEBUG, б) для  непосредственного  выполнения  из
DOS.

     4.3. Объясните назначение каждого из следующих файлов:  а)  file.BAK,
б) file.ASM, в) file.LST,  г)  file.CRF,  д)  file.OBJ,  е)  file.EXE,  ж)
file.MAP.

     4.4. Напишите две команды для инициализации регистра DS, полагая, что
имя сегмента данных - DATSEG.

     4.5. Составьте ассемблерную программу для:

          - пересылки шест.30 (непосредственное значение) в регистр AL;
          - сдвига содержимого регистра AL на один бит влево (команда SHL)
          - пересылки шест.18 (непосредственное значение) в регистр BL;
          - умножения регистра AL на BL (команда MUL BL).

     Не забывайте команду RET.  В программе нет необходимости определять и
инициализировать сегмент данных. Не забывайте также копировать стандартную
часть  программы  (основу  программы)  и  использовать  редактор  для   ее
развития.  Выполните  ассемблирование  и  компоновку.  Используя  отладчик
DEBUG, проверьте сегмент кодов, регистры и проделайте пошаговое выполнение
(трассировку) программы.

     4.6. Модифицируйте программу из вопроса 4.5 для:

          - определения однобайтовых элементов  (директива  DB)  по  имени
     FLDA, содержащего шест.28, и по имени FLDB, содержащего шест.14;
          - определения двухбайтового элемента  (директива  DW)  по  имени
     FLDC, не имеющего значения;
          - пересылки содержимого поля FLDA в регистр AL и сдвига на  один
     бит;
          - умножения содержимого регистра AL на значение в поле FLDB (MUL
     FLDB);
          - пересылки результата из регистра AX в поле FLDC.

     Для  данной  программы   необходим    сегмент    данных.    Выполните
ассемблирование, компоновку программы и тестирование с  помощью  отладчика
DEBUG.

