┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ ПРЕДИСЛОВИЕ                                                            │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Эта книга научит вас писать  программы на языке ассемблера для пер-
    сонального компьютера фирмы IBM. Она также покажет как использовать
    ПК	IBM  для  написания  этих  программ.  Наконец,	здесь приведены
    способы  сопряжения программ  языка ассемблера  с остальными компо-
    нентами системы. Эта книга для тех, кто начинает программировать на
    языке ассемблера. Для пользования  ею желательно наличие некоторого
    предварительного опыта в программировании  на языках высокого уров-
    ня. В ней не обсуждается формирование алгоритмов и техника програм-
    мирования. Пользование этой  книгой может оказаться затруднительным
    для  вас,  если  вы  не  располагаете  опытом написания программ на
    языках Бэйсик, Паскаль или подобных.  Тем не менее, эта книга пред-
    ставляет  материал	в  такой  форме,  которая  позволит  вам начать
    программировать на языке ассемблера даже если вы ничего не знаете о
    внутренней организации компьютера.
	 Первый  раздел  книги,  состоящий  из	глав  1  и  2, посвящен
    принципам работы ЭВМ. Особое  внимание в нем  уделяется тем функци-
    ям компьютера,  которые обычно не заметны  пользователям языков вы-
    сокого уровня.  Сюда относятся двоичная  арифметика и представление
    данных.  В первом  разделе также  рассматриваются основные операции
    ассемблера. Этот раздел может быть пропущен программистами с опытом
    работы на языке ассемблера.
	 Вторая часть книги, включающий главы  3,4 и 7, является описа-
    нием процессора, импользуемого персональным в IBM - Intel 8088. Она
    включает в	себя описание микропроцессора 8088  (в дальнейшем слово
    "микропроцессор" будет опускаться везде, где  его нет в оригинале -
    прим. перев.), его регистров  и способов адресации. Книга представ-
    ляет набор команд 8088 вместе с примерами, показывающими ипользова-
    ние  большинства  из  этих	 команд.  Глава  7  отведена  числовому
    сопроцессору 8087.	В ней описываются дополнительные  типы данных и
    команды,  реализуемые  8087.  В   этой  главе  gриведено  несколько
    примеров для демонстрации работы числового сопроцессора.
	Если предыдущая  часть книги достаточно  обширна чтобы охватить
    почти все системы использующие  семейство процессоров 8086/8088, то
    заключительные  разделы  непосредственно   связаны	с  персональным
    компьютером IBM.  Главы 5 и  6 посвящены созданию  и использованибю
    программ  на IBM  PC. Вы  научитесь пользоваться  "инструментарием"
    языка  ассемблера,	который  включает  в  себя  строковый редактор,
    ассемблер,	редактор  связей,  а   также  общее  описание  Дисковой
    Операционой  Системы,  которая  описывается  здесь	как программная
    среда. В  главе 6 описаны некоторые  специальные средства доступные
    как элементы макро-ассемблера. Сюда входят не только макрокоманды ,
    но и специальные средства  определения данных присущие программиро-
    ванию на языке ассемблера.
	 Главы 8,9 и 10 охватывают аппаратное оборудование и  "микроко-
     программную" составлящую  IBM  PC  (персонального компьютера IBM).
     Здесь основное внимание уделяется специфическим аспектам IBM PC  и
     применению  на  нем программирования на языке ассемблера. Особенно
     интересна глава 10, в которой описывается техника	связи  программ
     на  языке асемблера с другими программами или системами. Эта глава
     содержит несколько различных методов  приспособления  ассемблерной
     программы	к  другим  программам  или превращения этой программы в
     постоянное дополнение к системе.

	 Автор был  членом группы, которая разработала	и построила IBM
    PC. Я  хочу поблагодарить всех сотрудников	фирмы, которые помогали
    мне в подготовке этого текста. Особая благодарность Дэйву О'Коннору
    и Джуд Маккарти,  моим менеджерам в  этот период. Но  более всего я
    признателен моей жене, Синтии (Cynthia) за ее помощь и поддержку.
						  Дэвид Дж. Брэдли
