┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 2. ОСНОВЫ КОМПЬЮТЕРНЫХ ВЫЧИСЛЕНИЙ                                      │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    В этой главе разъясняются свойства компьютеров.  Она расскажет вам
    как компьютеры работают и почему они делают это именно так.  Неко-
    торые положения могут оказаться знакомыми вам.  Если у вас нет опы-
    та программирования на языке ассемблера, то многие операции будут
    для вас новыми.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 2.1. ДВОИЧНАЯ АРИФМЕТИКА                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Все компьютеры используют для хранения информации двоичную систему.
    Это значит, что каждый элемент хранимой информации может иметь
    только два состояния.  Эти состояния обозначаются как "включен" и
    "выключен", "истина" и "ложь", или "1" и "0".  Компьютер хранит эти
    значения в виде уровней напряжения.  К счастью у нас нет нужды свя-
    зываться с напряжением.  При написании программ мы имеем дело
    только с числами.  Используя простейшие числа 0 и 1, можно
    выполнять очень сложные вычисления.  Из-за двоичного представления
    данных компьютеры используют в своих вычислениях арифметику с
    двоичным основанием.  Арифметика с основанием 2 пользуется только
    двумя цифрами:  0 и 1.  Мы обычно применяем систему исчисления по
    основанию 10.  В десятичной арифметике употребляется десять
    различных цифр - от 0 до 9.  Двоичную арифметику можно представить
    себе как систему для людей, имеющих только два пальца.

	Ограничение лишь десятью цифрами в десятичной арифметике не ме-
    шает нам представлять более крупные числа.	Мы пользуемся
    многозначными числами, в каждой позиции которых стоят разные
    степени 10.  Самая правая цифра любого числа обозначает число
    едениц, соседняя слева - количество десятков, следующая - число
    сотен и т.д.  Прогрессия справа налево выстраивается такая:
    10**0, 10**1, 10**2 и т.д.	Число 2368 в дейстительности
    представляет 2 тысячи, 3 сотни, 6 десятков и 8 едениц.  Фиг.  2.1
    показывает ,говоря матическим языком, разложение числа 2368.

	_____________________________________________________
	2368 = 2 * 10**3 + 3 * 10**2 + 6 * 10**1 + 8 * 10**0
	     = 2000    +     300    +	 60    +    8
	_____________________________________________________
		    Фиг. 2.1 Десятичное представление

	Арифметика с основанием 2 или двоичная система аналогична деся-
    тичной, за исключением того, что разряды числа здесь соответствуют
    степеням 2 а не 10.  Числа больше 1 представляются многозначными
    числами, так же как в десятичной арифметике многозначное представ-
    ление получают числа больше 9.  Каждая цифра в двоичной системе
    называется бит от Binary digIT (двоичная цифра).  Позиция каждого
    бита в числе соответствует некоторой степени 2.  Фиг.  2.2
    показывает значение двоичного числа 101101B.

       _____________________________________________________________
       101101B = 1*2**5 + 0*2**4 + 1*2**3 + 1*2**2 + 0*2**1 + 1*2**0
	       =   32	+   0	 +   8	  +   4    +   0    +	1
	       =  45
       ____________________________________________________________
		  Фиг. 2.2 Двоичное представление

	Мы будем пользоваться суффиксом "B" для обозначения чисел в
    двоичном представлении.  Этим они будут отличаться от десятичных,
    не имеющих суффикса.  Например, 2368 - это десятичное число, а
    101101B - двоичное.  В математической литературе для обозначения
    системы исчисления обычно используется индекс.  Мы будем
    пользоваться символом "B", поскольку ассемблер IBM для обозначения
    двоичных чисел применяет именно его.

	В таблице Фиг.	2.3 для представления максимального десятичного
    числа требуется 4 бита.  Для более крупных чисел потребуется еще
    больше бит.  Двоичным числом состоящим из n бит можно изобразить
    число величиной 2**n-1.  То есть двоичное число в n бит длиной
    может единственным образом представить любое целое от 0 до 2**n-1.  
    Для 4-х битового примера на Фиг 2.3 самое большое такое число равно 15
    (2**4-1).

			     Десятичное   Двоичное
			    -----------------------
				 1		1
				 2	       10
				 3	       11
				 4	      100
				 5	      101
				 6	      110
				 7	      111
				 8	     1000
				 9	     1001
				10	     1010
			    -----------------------
			   Фиг. 2.3 Первые 10 целых


	Для каждого конкретного микропроцессора сществует максмальный
    размер двоичных чисел, которые могут быть в нем представлены.  Для
    микропроцессора 8088, используемого в IBM PC, внутренние операции
    производятся над числами длиной 16 бит.  Максимальное целое, кото-
    рое можно представить в 16 битах, равно 2**16-1 или 65 535.  Однако
    такая беззнаковая арифметика допускает числа только от 0 до 65 535.
    Для обозначения отрицательных чисел нам потребуются изменения в
    этой схеме.
                          
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 2.2. ДВОИЧНОЕ ДОПОЛНЕНИЕ                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Для изображения как положительных, так и отрицательных чисел 8088
    применяет арифметику двоичного дополнения.	В такой знакопеременной
    арифметике самый левый бит целого числа указывает на его знак.  По-
    ложительные числа имеют 0 в старшем бите, а отрицательные - 1.  По-
    ложительные числа имеют одинаковое значение в знаковой и без-
    знаковой арифметике.  У отрицательных же значение иное.  Для того
    чтобы сделать число отрицательным, изменить его знак на минус, оно
    дополняется и результат увеличиваетя на единицу.  В 4-х битовом
    примере 5 имеет значение 0101B, в то время как -5 равно 1011B.
    Пример на Фиг.  2.4 показывает этот метод.

	Пример на Фиг.	2.5 показывает единственность нуля в арифметике
    двоичного дополнения.  То есть -0 равен 0.	Для любого n-битового
    числа в системе с двоичным дополнением наибольшее значение сос-
    тавляет 2**(n-1)-1, а наименьшее -2**(n-1).  Ноль - единственен.  В
    4-х битовой системе наибольшее число, как показано на Фиг.	2.6,
    равно 7, а наименьшее -8.

    _________________________
      5        =       0101B

    Для изменения знака:
     Дополняем	       1010B
     Добавляем 1       0001B
		       -----	   __________________________________
     -5        =       1011B	     0	      =       0000B

    Для изменеия знака: 	   Для изменения знака:
     Дополняем	       0100B	    Дополняем	      1111B
     добавляем 1       0001B	    Добавляем 1       0000B
		       -----			      -----
      5     =	       0101B	    -0	      =       0000B    =    0
    _________________________	   __________________________________
    Фиг. 2.4 Двоичное          	   Фиг. 2.5  То же самое с нулем
	     дополнение 5

	Как мы увидим позднее, процессор 8088 может работать с одним и
    тем же целым как со значением имеющим или не имеющим знак.	Выбор
    оставлен программисту языка ассемблера.  Во всяком случае, когда
    программа работает в арифметике со знаком, процессор 8088 применяет
    при проведении операций двоичное дополнение.

	Десятичное  Двоичное	    Десятичное	Двоичное
	-------------------------------------------------
	    7	     0111	       -1	 1111
	    6	     0110	       -2	 1110
	    5	     0101	       -3	 1101
	    4	     0100	       -4	 1100
	    3	     0011	       -5	 1011
	    2	     0010	       -6	 1010
	    1	     0001	       -7	 1001	 
	    0	     0000	       -8	 1000	    
	-------------------------------------------------   
              Фиг. 2.6 Числа с  двоичным дополнением


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 2.3. ШЕСТНАДЦАТЕРИЧНОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ                                   │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Двоичная арифметика хороша для компьютера, поскольку он имеет дело
    только с еденицами и нулями.  Но человеческое восприятие требует
    более компактного представления.  Мы будем пользоваться шестнадца-
    теричным представлением данных для собственного удобства.

	Шестнадцатеричное представление чисел - это система исчисления
    по основанию 16.  Каждая цифра в числе может иметь значение от 0 до
    15.  Каждый разряд в числе является степенью 16.  Шестнадцатеричное
    представляение - удобный метод записи двоичной информации.	Каждая
    шестнадцатеричная цифра соответствует четырем битам.  Для преобра-
    зования двоичного числа в шестнадцатеричное разбейте его на группы
    по 4 бита и прочитайте каждую группу как шестнадцатеричную цифру.
    Это дает уплотнение записи один к четырем - очень удобно для
    разумного существа.

	Небольшая  трудность здесь  связанна с	тем, что  у нас имеются
    цифры только  от 0 до  9. Числа от	10 до 15  мы будем представлять
    первыми  шестью буквами  латинского алфавита:  от A  до F.	Таблица
    соответствия  между  десятичными,  шестнадцатеричными  и  двоичными
    цифрами приводится на Фиг. 2.7.

	Как показано в этой таблице, каждая шестнадцатеричная цифра со-
    ответствует точно 4-м битам какого-либо двоичного числа.
    Шестнадцатеричное представление обычно для машин, в которых
    размер слова кратен 4.  Поскольку слово в 8088 составляет 16 бит,мы
    будем пользо- ваться шестнадцатеричной записью.  Каждое 16-битовое
    значение пред- ставляется четырьмя шестнадцатеричными цифрами.  В
    этой книге числа в шестнадцатеричной записи будут обозначаться
    суффиксом "H", а двоичные числа - суффиксом "B".

    Десятичные Двоичные Шестнадцатер. Десятичные Двоичные Шестнадцатер.
    -------------------------------------------------------------------
	0	 0000	      0 	   8	   1000 	8
	1	 0001	      1 	   9	   1001 	9
	2	 0010	      2 	  10	   1010 	A
	3	 0011	      3 	  11	   1011 	B
	4	 0100	      4 	  12	   1100 	C
	5	 0101	      5 	  13	   1101 	D
	6	 0110	      6 	  14	   1110 	E
	7	 0111	      7 	  15	   1111 	F
    ------------------------------------------------------------------
		     Фиг. 2.7  Шестнадцатеричная нумерация

    Десятичные числа пишутся без суффикса или с суффиксом "D".  Это в
    точности соответствует записи чисел в языке ассемблера.  Для
    предсталения данных в ассемблерной программе можно пользоваться лю-
    бой из трех рассмотренных систем (десятичная, двоичная и шестнадца-
    теричная).

	При записи шестнадцатеричных чисел важно убедиться, что ассемб-
    лер воспримет их как числа.  Если вы ввели "FAH", то это может быть
    или шестнадцатеричное число FA, или имя переменной FAH.  Ассемблер
    предполагает, что число начинается с цифры и что метка начинается с
    буквы.  Поэтому "FAH" для ассемблера оказывается переменной.  Если
    мы имеем в виду не переменную а число, то его надо записать как
    "0FAH":  это число имеет желаемое значение и начинается заведомо с
    цифры.  Воизбежание путаницы каждому шестнадцатеричному числу,
    которое начинается со значений от A до F должен предшествовать 0.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 2.4. МАШИННЫЙ ЯЗЫК И ЯЗЫК АССЕМБЛЕРА                                   │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Мы уже видели, как из нулей и единиц, хранимых в ЭВМ, формируются
    числа.Теперь мы посмотрим как комбинации тех же значений 0 и 1
    могут быть использованы для программирования компьютера.

	Машинная программа представляет собой последовательность ко-
    манд (инструкций).	Эти команды "объясняют" компьютеру, что он
    должен делать.  Это похоже на рецепты в кулинарной книге.  В
    рецепте имеется описание действий, которые необходимы для
    приготовления определенного блюда.	Подобным образом, компьютер
    имеет последовательность команд, которые точно описывают ему
    последовательность действий.  Этот набор команд называется
    программой.  Процесс построения корректного набора команд
    называют программированием компьютера.  В нашей аналогии с рецептом
    рецепт является программой, а тот кто его написал - программистом.
    Роль компьютера здесь играет повар, готовящий еду.

	Реальная программа, которую выполняет компьютер, это последова-
    тельность едениц и нулей, связанных с памятью компьютера. Эту стро-
    ку бит принято называть машинным языком. Машинный язык  -  это  тот
    язык который машина понимает. Компьютер извлекает команды машинного
    языка из памяти точно определенным способом. Затем компьютер выпол-
    няет команду, обозначенную данной конфигурацией бит. Этот цикл изв-
    лечения и исполнения будет разобран в одном из последующих разделов
    данной главы.

	Однако машинный язык мало о чем говорит людям.	Если вы хотите
    сложить два числа в 8088 (например, содержимое регистров AX BX -
    краткое описание регистров сейчас последует), команда будет
    выглядеть таким образом:

	0000001111000011B  (или 03C3H)

    Эти два байта точно указывают компьютеру какую опреацию произвести.
    Аналогично, для вычитания двух чисел (вычитание регистра BX из ре-
    гистра AX) мы будем иметь в машинном языке

	0010101111000011B  (или 2BC3H)

    Здесь необходимо коротко пояснить, что такое регистры, поскольку в
    обсуждении основ работы 8088 с ними приходится чато сталкиваться.
    Регистр - это часть процессора, предназанченная для сохранения дан-
    ных.  К данным, сохраненным в регистре, процессор получает доступ
    очень быстро - намного быстрее, чем к данным, хранимым в памяти.
    Возможно еще специальное использование регистров в некоторых коман-
    дах.  В третьей главе будет дано полное описание регистров 8088.
	Хотя машинный язык - это действительно прекрасно, если вы явля-
    етесь компьютером, он труден для программистов - людей.  К счастью,
    существует более простой способ программирования.  Этим методом,
    более близким людям, чем машинам, является программирование на
    языке ассемблера.

	Язык ассемблера, как язык программирования, т.е. более понятный
    программисту, чем  машинный, язык, все  еще сохраняет все  значения
    машинного языка.  Компьютер читает программы на  языке ассемблера и
    переводит их в машинный язык, в ту форму, которая понятна ЭВМ. Этот
    процесс,   называемый   "ассемблированием"   программы,  фактически
    является переводом	с одного языка	на другой. Операцию  перевода с
    языка ассемблера  на машинный язык	выполняет программа, называемая
    ассемблером.

	Чтобы лучше понять разницу, давайте взглянем на примеры,
    которыми мы уже пользовались выше.	Ассемблерная команда для
    сложения содержимого регистров AX и BX проста:

	ADD   AX,BX

    Аналогично, для вычитания регистра BX из регистра AX мы напишем:

	SUB   AX,BX

    Ассемблер превращает эти предложения в форму, которую мы видели вы-
    ше.  Компьютер сам управляется с проблемой превращения файла с по-
    нятным человеку текстом в программу на машинном языке, которую мог
    бы выполнить процессор.

	Язык ассемблера не похож на языки типа Фортран, Кобол или
    Паскаль.  Эти языки, как и многие подобные им, являются языками
    высокого уровня.  Языки высокого уровня разработаны для того, чтобы
    можно было иметь дело непосредственно с задачей, решаемой
    программой.  В этом качестве они иногда называются процедурными
    языками, поскольку описывают процедуру, используемую для решения
    задачи.  Языки высокого уровня машинно-независимы.	Программа,
    написанная на Фортране для IBM PC будет правильно работать и давать
    те же самые результаты при выполнении на IBM/370.  язык
    программирования не зависит от машины.

	Програмы же на языке ассемблера непосредственно относятся к той
    машине, на которой они должны выполняться. Язык  ассемблера  машин-
    нозависимый. Язык  ассемблера для IBM  PC принципиально отличен  от
    языка ассемблера для IBM/370. Это  связано с тем, что команды языка
    ассемблера	почти один  к  одному  переводятся в  команды машинного
    языка  т.е. каждая	команда языка  ассемблера обычно  преобразуется
    точно  в одну  команду  машинного  языка. Поскольку  машинные языки
    разных  компьютеров различны,  то различаются  и языки  ассемблера.
    Обычно каждое утверждение языка  ассемблера генерирует одну команду
    машинного  языка.  В  некоторых  случаях  это  не  так,  потому что
    существуют команды, которые не являются частью выполняемой програм-
    мы, а предназачены для ассемблера. Они описывают действия ассембле-
    ра, который  должен выполнять их  во время ассемблирования.  Пример
    директивы  ассемблеру   (такой  предназначенной  только   для  него
    команды) -

	TITLE	Пример Программы

    Эта инструкция сообщает ассемблеру заголовок программы.  После
    трансляции ассемблером прграммы этот заголовок - "Пример
    программы"- появляется в верхней части каждой страницы сообщений
    ассемблера.  Эта инструкция имеет смысл только для ассемблера.  В
    8088 нет команды, которая могла бы выполнить эту опреацию.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 2.5. СИНТАКСИС ЯЗЫКА АССЕМБЛЕРА                                        │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Прежде чем двигаться дальше, обсудим синтаксис команд языка ассем-
    блера.Мы должны выделить основные компоненты языка ассемблера,
    чтобы можно было затем обозначать эти компоненты с помощью
    сиандартных терминов.

	Команда языка ассемблера состоит из четырех частей.  Фиг.  2.8
    показывает типичную команду ассемблера и названия этих частей.

    --------------------------------------------------------
    PART1:    ADD     AX,BX	   ;Добавить к длине буфера
    Метка     ОпКод   Операнды	   Комментарий
    --------------------------------------------------------
 	    Фиг. 2.8 Синтаксис языка ассемблера

    Единственная обязательная часть команды языка ассемблера - ОпКод
    (сокращение от ОПерационный КОД).  Программисты иногда называют ма-
    шинные команды кодами операций. Операционный код в утверждении язы-
    ка асемблера определяет, какую опреацию должен будет выполнить про-
    цессор, в нашем примере - операцию сложения (по английски - add -
    прим.  перев.).

	Поле операндов содержит дополнительную информацию о команде,
    например, какие значения участвуют в операции.  Поле операндов
    определяется операционным кодом.  Каждому коду операции должно
    соответствовать определенное число операндов.  Для команды ADD
    требуется два операнда; операция перемены знака (NEG) обходится
    лишь одним, а для некоторых команд, например, команды десятичной
    коррекции DAA, операнды не нужны.  В главе 4 описаны эти команды и
    их операнды.

	Метка и комментарий необязательны  в команде. Поле метки позво-
    ляет  обозначить какое-либо  конкретное место  в памяти компьютера.
    Собственный  адрес имеется	у  любого  участка памяти,  но выделить
    адрес  какой  либо	команды  трудно,  если	вообще	возможно. Метка
    позволяет  идентифицировать  определенное  место  в памяти заданным
    программистом  именем.  Говоря   технически,  поле	метки  содержит
    символический указатель  расположения команды. Если  мы хотим обра-
    титься к  этой команде позднее,  то мы делаем  это через символьное
    имя и  нам не требуетсся  указывать абсолютное расположение  данной
    инструкции. Использование меток - одна из причин предпочтительности
    языка  ассемблера  перед  машинным	языком.  Превращением же симво-
    лических имен в реальные адреса ведает ассемблер.

	Поле комментариев служит для удобства программиста.
    Программист может использовать это поле для сообщения
    дополнительной информации о команде.  Комментарий не обязательно
    жестко связан с командой.  Вы можете отвести под комментарий целую
    строку, поставив в ее начале символ ";".  Это позвляет программисту
    в ключить в листинг ассембле- ра блок собственной информации, к
    примеру, описание используемого алгоритма.

	У  каждого есть  собственное представление  о том,  как следует
    комментировать  программы, и  вы наверняка	тоже скоро  выработаете
    свое. Как  правило, вы будете  пытаться включать в	них информацию,
    которая  относится	непосредственно  к  решаемой  проблеме.  В при-
    веденном  примере  было   бы  бессмысленно	комментировать	команду
    чем-нибудь вроде  "сложить AX и  BX". Это не  более, чем повторение
    операционного кода и операндов (разве  что в переводе с английского
    - прим.перев.). Если  уж вы намерены связаться  с комментариями, то
    делайте их достойными труда их написания и чтения.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 2.6. ПРИНЦИПЫ РАБОТЫ АССЕМБЛЕРА                                        │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Рассмотрим теперь работу ассемблера в целом.  Детали будут
    обсуждены позднее, но сейчас нам нужно ввести новые термины и
    ознакомиться с реальным результатом работы ассемблера.

	Ассемблер берет программу, написанную на языке ассемблера, и
    превращает ее в машинный язык.  Файл, который содержит программу на
    языке ассемблера, называют исходным файлом.  Выход и ассемблера в
    действительности является не собственно машинным языком, а
    некоторым промежуточным представлением программы.  Этот выходной
    файл называют объектным файлом.  Данные в нем называются объектным
    кодом.  Для получения из него настоящего машинного кода объектный
    код должен быть несколько изменен.	Для IBM PC это делает программа
    редактор связей LINK.  Шаг преобразования объектных кодов в
    машинные принято называть построением связей или редактированием
    связей.  Как пользоваться редактором связей мы увидим в одной из
    следующих глав.

	Помимо преобразования исходного кода в объектный ассемблер
    создает несколько других выходных файлов.  Один из них -
    ассемблерный листинг.  Он содержит сообщение о действиях
    ассемблера.  Зтот файл содержит исходный код вместе с
    комментариями, а также объектный код, сформированный ассемблером.
    Фиг.  2.9 дает пример листинга ассемблера, иногда называемого
    распечаткой.

     1			     PAGE    ,132
     2			     TITLE   Пример ассемблирования
     3 0000	     CODE    SEGMENT
     4			     ASSUME  CS:CODE
     5                   
     6 0000  03 C3   PART1:  ADD     AX,BX    ; Сложить с длиной буфера
     7
     8 0002	     CODE    ENDS
     9			     END

	   Фиг. 2.9 Пример ассемблирования

	Взяв пример команды ассемблера, рассмотрим результаты работы
    ассемблера.  В правой части распечатки находятся исходные команды.
    В левой части - информация, сгенерированная ассемблером.  Первая
    колонка содержит номер каждой строки распечатки.  Ассемблер
    устанавливает эти номера для исходного файла.  Они строк не
    обязательно соотносятся с номерами строк в исходном файле
    сформированном текстовым редактором.

	Во второй колонке содержатся адреса инструкций.  Программа LINK
    может их изменить, но они являются лучшим предположением, которое
    может сделать ассемблер на шаге ассемблирования.  Следующая колонка
    - код команды на машинном языке.  Поскольу команды 8088 имеют длину
    от 8 до 56 бит, это поле будет изменяться в размере.  Кроме того,
    программа LINK может изменить некоторую информацию в поле объектных
    кодов.  Редактор связей может изменить любую группу команд,
    оперирующих с адресами.  Однако, за исключением адресов, листинг
    ассемблера дает верные машинные коды, которые и будут в дальнейшем
    исполняться.

	В большинстве примеров программ мы будем использовать листинг
    ассемблера.  Это позволит нам сразу видеть вырабатываемый ассембле-
    ром код.

	Другой создаваемый ассемблером файл - файл перекрестных сыылок.
    Этот файл описывает все связи между метками и командами, которые их
    используют.  Такая информация незаменима, когда вы пытаетесь
    изменить программу.  Вы можете воспользовваться перекрестными
    ссылками для того, чтобы выявить все команды, которые обращаются к
    определенному участку памяти.  Это позволяет программисту
    определить все команды, на которые может повлиять изменение в
    другой чассти программы.  Использование информации о перекрестных
    ссылках будет обсуждаться в главе 5.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 2.7. БИТЫ, БАЙТЫ И СЛОВА                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Мы назвали "битом" двоичную цифру, еденичное значение 0 или 1.  Для
    удобства введем специальные названия для некоторых последо-
    вательностей битов.  Группу из 8 бит принято называть байтом.  Во
    всей документации IBM и в этой книге о любых 8 битах информации
    говорится как о байте.  Байт заслужил свое собственное имя по
    нескольким причинам.  Элементарная ячейка памяти имеет длину 8 бит.
    При каждом обращении к паамяти IBM PC для процессора запрашивыается
    ровно 8 бит информации.  Как мы увидим позднее, отдельные команды
    8088 могут производить арифметические и логические опреации над
    группами в 8 бит.  Байт - наименьшая еденица информации, с которой
    8088 может манипулировать непосредственно.	8088 может одной
    операцией сложить два 8-битовых числа, но не может этого проделать
    с 4-битовыми.  Кроме того IBM PC использует байт для представления
    одного символа.  Используя один байт можно представить 256 (2**8)
    отдельных элементов, таких, например, как графические символы.  В
    следующем пункте мы рассмотрим набор символов IBM PC.

	Поскольку байт является элементом памяти, мы должны иметь сред-
    ство определения в ней отдельных байтов.  Задача ассемблера
    фактически и будет состоять в определении содержимого памяти для
    выполнения программы.  В основном исходный текст ассемблера состоит
    из выполняемых инструкций.	Но для помещения определенного значения
    в байт памяти ассемблер располагает специальным механизмом -
    определением байта (dtfine byte) или псевдокомандой DB.  DB не
    является командой 8088.  Это команда ассемблеру поместить в память
    определенные значения.  Псевдокоманда

	DB   23

    дает ассемблеру задание сохранить десятичное значение 23 в текущий
    байт памяти.  А оператор

	DB   1,2,3,4

    сохраняет значения от 1 до 4 по четырем последовательным адресам в
    памяти.

	В программах на языке ассемблера оператор DB применяют для
    определения областей памяти.  В предыдущих примерах мы размещали в
    памяти определенные значения.  Это может быть поисковая таблица или
    информация для перекодировки чисел.  Мы составим несколько
    примеров, в которых используется определенная подобным образом
    информация.  Кроме того встречаются ситуации, когда программе
    требуется место в памяти для сохранения данных в процессе
    исполнения.  Во время ассемблирования программы содержимое этого
    участка памяти неизвестно:	собственно, это содержимое будет
    переменным во время исполнения программы.  Инструкция

	DB   ?

    сообщает ассемблеру о необходимости выделить один байт памяти, не
    изменяя его содержимое.  В Этом байте может оказаться любое
    случайное число, которое будет там оставаться пока какая-либо
    команда не поместит в него определенное значение.

	Нам может потребоваться выделить и большое количество байтов,
    например, чтобы оставить область памяти для массива.  Мы можем это
    сделать так:

	DB   25 DUP(?)

    Этой инструкцией выделяется 25 байт памяти.  Ключевое слово DUP в
    этой псевдокоманде означает повторить (duplicate).	Число 25
    указывает, сколько раз ассемблер повторит определение байта в
    памяти.  Значение или значения в скобках ассемблер использует для
    инициализации этой области памяти.	В данном случае это значение
    неизвестно.  Для инициализации области с одним и тем же значением
    выражение, например,

	DB 17 DUP(31)

    создает 17 байт со значением 31 каждый.  Наконец,

	DB 30 DUP(1,2,3,4,5)

    выделяет 30 байт со значениями от 1 до 5 в первых пяти байтах. Сле-
    дующие пять байт тоже имеют значения от 1 до 5 и т.д.  Ассемблер
    повторяет значения в скобках пока не будут заполнены все 30 байт.

	Иногда нам хочется обратиться к набору бит меньшему чем байт.
    Принят размер 4 бит.  В 4 битах мы можем представить все 10
    десятичных цифр.  Для значений такого размера мы будем
    пользоваться термином "полубайт".  Этот термин (в оригинале
    "nybble" - прим.  перев.), который достиг широкого применения,
    позволяет нам говорить о данных, меньших, чем "байт".

	Термин "Слово" имеет для программиста значение отличное от
    принятого в языке.	В применении к ЭВМ слово - это наибольшее
    количество бит, с которым машина может обращаться как с единым
    элементом.	Для системы IBM/370 слово составляет 32 бит, а для
    семейства Intel 8088 - 16.	Поэтому термин "слово" имеет
    неопределенный смысл, пока не известна конкретная машина.

	Размер слова в 8088 составляет 16 бит.	Этот размер
    определяется каналами передачи данных в процессоре.  Над числами до
    16 бит 8088 может призводить операции одной командой.  Любое более
    крупное число потребует более одной команды.  Существуют команды,
    которые манипулируют и с меньшими объемами памяти, как, например,
    команда сложения двух 8-битовых чисел.  Несколько инструкций
    позволяют манипулировать и с отдельными битами.  Но для сложения
    двух 32-битовых чисел потребуется уже две команды, складывающие по
    16 бит каждая.  Наибольшее число над которым мы можем производить
    элементарные операции типа сложения имеет размер машинного слова.

	Аналогично команде определения байта памяти, существует и
    инструкция для определения слова памяти.  Оператор ассемблера DW
    означает определение слова (defie word).  Первое утверждение DW на

    Фиг.  2.10 определяет 16 бит памяти со значением 1234H.  Как и в
    случае с байтами, мы можем использовать оператор DUP для
    определения больших областей памяти, разбитых на слова.  И точно
    также, для обозначения неинициируемых областей можно использовать
    операнд "?".

     1			      PAGE    ,132
     2			      TITLE   Примеры определения слов
     3
     4 0000  1234	      DW      1234H
     5 0002  0003[	      DW      3 DUP(5678H)
     6		 5678      
     7		       ]
     8
     9 0008  ????	      DW      ?
    10                  
    11			      END

		      Фиг. 2.10 Примеры определения слов

	Одна из обескураживающих черт 8088 - это его манера хранения
    слов в памяти.  На Фиг.  2.10, хоть мы и определяли значение слова
    как 1234Н, ассемблер сохранит в памяти значение 3412Н, по крайней
    мере так это выглядит.  Посмотрим, как это получается.

	Допустим, слово 1234Н сохранено в ячейках 100 и 101.  8088 тре-
    бует, чтобы ассемблер поместил значение 34Н в ячейку 100, а 12Н - в
    101.  Легче всего запомнить это так, что ассемблер сохраняет
    младший байт слова в ячейку памяти с меньшим адресом, а старший
    байт - с большим.  На Фиг.	2.11 показано, содержимое памяти после
    того, как ассемблер поместит в нее данные.	Пока вы не привыкнете к
    такому методу, вам
    будет казаться, что все в памяти наоборот.	К счастью, если вы не
    будете смешивать операции над байтами и над словами одной и той же
    области в памяти, вам незачем беспокоиться об этом неожиданном
    "переключении" байтов.  Программа может спокойно работать со
    словами, а 8088 всегда разберется что к чему.  Только в том случае,
    если вы захотите обратиться к конкретному байту какого-либо слова,
    вам придется иметь дело с фактическим способом хранения слов в
    памяти семейства 8088.  Ассемблер обращает внимание на структуру
    слов в распечатке программы, то есть изображает слова в объектном
    коде как слова, а не как байты, которые выглядели бы перевернутыми
    наоборот.  Вы сможете различать слова благодаря тому, что ассемблер
    записывает их шестнадцатеричными цифрами без пробелов.

			Адрес	   Значение
		     -------------------------
			  .	       .
			  .	       .
			 100	      34Н
			 101	      12Н
			  .	       .
			  .	       .       
		     -------------------------	    
                   Фиг. 2.11 Представление в памяти  DW 1234H


	Однако остался еще один тип данных, который постоянно использу-
    ется программах на языке ассемблера для микропроцессора 8088.  Это
    - двойное слово, значение в 32 бита длиной.  Программы пользуются
    двойными словами для хранения адресов и очень больших чисел.  Чтобы
    определить область, содержащую значение двойного слова, оператор
    ассемблера

	DD   значение

    генерирует поле размером в 4 байта.  DD означает операцию выделения
    двойнго слова (define doubleword).	Так же как в случае с DW -
    опратором, ассемблер размещает в памяти младший байт ниже, а
    старший - выше.  В таком же порядке сохраняются средние два байта.
    Аналогично операторам DB и DW вы можете пользоваться функцией DUP и
    применять операнд "?" для того чтобы оставить область
    неопределенной.

	Ассемблер может генерировать и другие структуры данных.  Их об-
    суждение мы отложим, пока не дойдем до некоторых свойств макроас-
    семблера и сопроцессора 8087.  Остальные структуры данных
    используются в программах прежде всего для очень больших чисел в
    Числовом сопроцессоре или для определения собственных структур
    данных.

