┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.7. КОМАНДЫ ОБРАБОТКИ СТРОК                                           │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Одной из функций, в которой в наборе команд микропроцессора 8088
    уделено особое внимание, является обработка строк.	Строка символов
    или чисел, с которыми программа работает, как с группой, является
    обычным типом данных.  Программа пересылает строку из одного места
    в другое, сравнивает ее с другими строками, а также ищет в ней
    заданное значение.	Обычным типом данных является строка символов.
    Программа представляет каждое слово, предложение либо другую
    структуру строкой символов в памяти.  Функции редактирования,
    например, в большой степени используют операции поиска и пересылки.
    Строковые команды микропроцессора 8088 выполняют эти операции с
    минимальными программными затратами, а также при минимальном
    времени исполнения.

	Сначала давайте обсудим принципы работы со строками. Программа
    может выполнять строковые операции как над байтами, так и над
    словами; отдельные элементы строк могут иметь 8 либо 16 бит.
    Строковые команды не используют способы адресации, используемые
    остальными командами обработки. Фактически строковые команды очень
    конкретны в адресации и не допускают каких=либо вариаций. Строковые
    команды адресуют операнды комбинациями регистров DS:SI либо ES:DI.
    Операнды источника используют регистровую пару DS:SI, а операнды
    результата регистровую пару ES:DI, откуда и названия
    индекс=регистров источника и результата. Все строковые команды
    имеют встроенную коррекцию адреса после выполнения операции. Строка
    состоит из многих элементов, но строковые команды обработки строк
    могут работать только с одним элементом в каждый момент времени,
    поэтому программа тоже работает со строкой по одному элементу в
    момент времени. Автоматическое увеличение или уменьшение адреса
    дает возможность быстрой обработки строковых данных. Флаг
    направления в регистре состояния управляет направлением обработки.
    Когда он установлен равным 1, адрес уменьшается, если флаг сброшен
    в 0, то увеличивается. Размер операнда определяет количество
    увеличений=уменьшений. Байтовые команды обработки строк изменяют
    адрес на 1 после каждой операции, а команды обработки строк над
    словами изменяют адрес на 2. Тем самым после выполнения операции
    указатель ссылается на следующий элемент строки.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.7.1. Загрузка и запись                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Листинг ассемблера на Фиг. 4.22 показывает различные строковые
    команды.  Загрузка строки LODS и запись строки STOS являются
    простейшими строковыми командами.  Если программа указывает
    байтовый операнд в команде LODS, то она загружает в регистр AL
    байт, на который указывает пара регистров DS:SI.  Затем она
    изменяет регистр SI на единицу; он увеличивается, либо уменьшается,
    в зависимости от состояния флага направления.  Если команда LODS
    указывает на слово, то она загружает регистр AX и изменяет регистр
    SI на 2.  Команда STOS строго противоположна, и записывает байт из
    регистра AL либо слово из регистра AX в ячейку памяти.  В случае
    записи ячейка определяется парой регистров ES:DI.  Команда записи
    изменяет регистр DI либо на единицу, либо на 2, в зависимости от
    типа операнда.

	Программист может писать на ассемблере команду LODS (а также и
    все другие строковые команды) различными способами. Тип операнда
    можно указать частью кода операции, либо ассемдлер может определить
    тип элемента строки, основываясь на операнде, присутствующем в
    команде. Как показано на Фиг. 4.22, команда

	LODS EXBYTE

	порождает команду загрузки строк байтов, так же как и команда
	LODSB.

      0000		     CODE    SEGMENT
				     ASSUME  CS:CODE,DS:CODE,ES:CODE
      0000		     EXBYTE  LABEL   BYTE
      0000		     EXWORD  LABEL   WORD
      0000		     EXBYTE1 LABEL   BYTE
      0000		     EXWORD1 LABEL   WORD

      0000  AC			     LODS    EXBYTE	     ; Загрузка AL из DS:SI
      0001  AD			     LODS    EXWORD	     ; Загрузка AX из DS:SI
      0002  AC			     LODSB		     ; Загрузка AL из DS:SI
      0003  AA			     STOS    EXBYTE	     ; Сохранение AL в ES:DI
      0004  AB			     STOS    EXWORD	     ; Сохранение AX в ES:DI
      0005  AB			     STOSW		     ; Сохранение AX в ES:DI
      0006  F3/ AA		     REP     STOSB	     ; Сохранение AL в ES:DI в цикле CX раз

      0008  A4			     MOVS    EXBYTE1, EXBYTE ; Пересылка байта [ES:DI] <- [DS:SI]
      0009  A5			     MOVS    EXWORD1, EXWORD ; Пересылка слова [ES:DI] <- [DS:SI]
      000A  A4			     MOVSB		     ; Пересылка байта [ES:DI] <- [DS:SI]

      000B  F3/ A5		     REP     MOVSW	     ; Пересылка CX слов [ES:DI] <- [DS:SI]

      000D  AE			     SCAS    EXBYTE1	     ; Сравнение AL с [ES:DI]
      000E  F3/ AE		     REPE    SCASB	     ; Сравнение AL с [ES:DI] пока равно
      0010  F2/ AF		     REPNE   SCASW	     ; Сравнение AX с [ES:DI] пока не равно

      0012  A7			     CMPS    EXWORD, EXWORD1 ; Сравнение слова [DS:SI] с [ES:DI]
      0013  F3/ A7		     REPE    CMPSW	     ; Сравнение слов [DS:SI] с [ES:DI] пока
							     ;	равно в цикле CX раз
      0015  F2/ A6		     REPNE   CMPSB	     ; Сравнение байт [DS:SI] с [ES:DI] пока
							     ;	не равно в цикле CX раз
      0017		     CODE    ENDS
				     END
		Фиг.4.22 Строковые команды


	В первом случае ассемблер определяет, что строка состоит из
    байта, поскольку EXBYTE - переменная типа BYTE. Во втором случае
    программист непосредственно указывает, что работает с байтами.
    Собственно ассемблер не требует поля операнда. Программисты чаще
    используют вторую форму, так как не имеют имени переменной,
    связанной со строкой. Программа динамически располагает строку в
    памяти, для нее не существует фиксированного места, и,
    следовательно, нет и имени переменной. Команда STOS аналогична.
    Чтобы непосредственно указать строку слов, а не байтов,
    используются коды операций LODSW и STOSW. Ассемблер должен знать,
    для байтовой строки или строки слов написана команда, поскольку
    машинные команды различны для различных типов строк. Эта разница
    определяет значение, на которое надо изменить индексный регистр.

	Операнд в команде должен быть указан в том случае, если в
    программе используются основные формы команд LODS и STOS. Если
    программа не имеет удобной метки для строки, она может использовать
    формы LODSB и STOSB. Преимущество использования основной формы LODS
    и указания операнда заключается в том, что ассемблер при этом
    проверяет не только тип операнда, но и возможность его адресации.
    Так как команда LODS работает с объектами только в сегменте DS,
    оператор ASSUME должен соответственно описывать расположение
    сегмента поименованной переменной. Аналогично, ассемблер проверяет
    основную форму команды STOS на адресацию сегмента ES. Любая форма
    приемлема для ассемблера, но лучше использовать основную форму,
    чтобы позволить ассемблеру наилучшим способом проверить наличие
    ошибок в программе до выполнения.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.7.2. Префикс REP                                                     │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Существует специальный случай использования строковых команд.  Есть
    префикс, специально предназначенный для строковых команд.  Также
    как префикс подавления сегментации, используемый для порождения
    специальной сегментной адресации, он предшествует обычной команде и
    модифицирует ее работу.  А именно, этот префикс вводит строковую
    команду в цикл.  Мнемоника префикса REP происходит от английского
    слова Repeat - повторить.  Микропроцессор 8088 использует этот
    префикс в тесной связи с регистром CX, который указывает число
    повторений команды.

	Примером является команда STOSB. Команда

	REP STOSB

	есть специальная форма команды записи байта. Эта команда
    повторяется до тех пор, пока содержимое регистра CX не уменьшится
    до 0. Команда STOSB записывает байт из регистра AL в ячейку памяти,
    которая указывается парой регистров ES:DI, а затем увеличивает или
    уменьшает регистр DI на единицу так же, как и обычная команда
    STOSB. Затем префикс REP уменьшает регистр CX, и если он теперь не
    нуль, повторяет всю команду целиком. Запись строки повторяется до
    тех пор, пока регистр CX не достигнет нуля.

	Такая возможность превращает команду STOS в команду заполнения.
    Программа помещает заполнитель в регистр AL, счетчик байта в
    регистр CX, адрес блока в пару регистров ES:DI и сбрасывает флаг
    направления. Затем команда REP STOSB заполняет блок памяти
    значением из регистра AL. Такой фрагмент кода показан на Фиг. 4.23.

     0000		    CODE    SEGMENT
				    ASSUME  CS:CODE,DS:CODE,ES:CODE
	    ;--------------------------------------
	    ; В этом примере область данных BYTE_BLOCK
	    ; заполняется значением 01H
	    ;--------------------------------------
     0000  8D 3E 000C R 	    LEA     DI, BYTE_BLOCK	    ; DI <- адрес области данных
     0004  B9 0032 90		    MOV     CX, BYTE_BLOCK_LENGTH   ; CX <- размер заполняемой области
     0008  B0 01		    MOV     AL, 01H		    ; Символ для заполнения
     000A  F3/ AA	    REP     STOS    BYTE_BLOCK		    ; Заполнение

     000C  0032[	    BYTE_BLOCK	    DB	    50 DUP(?)
		??
		     ]

     = 0032		    BYTE_BLOCK_LENGTH	    EQU     $-BYTE_BLOCK

     003E		    CODE    ENDS
				    END

		Фиг. 4.23 Заполнение блока

	В случае команды LODS префикс REP не имеет смысла. Загрузка
    непрерывной строки данных в аккумулятор не дает программе
    возможности иметь дело с данными по мере их поступления. Однако
    префикс REP весьма полезен для работы с другими командами обработки
    строк.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.7.3. Пересылка строки                                                │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Может показаться удобным использовать команды LODS и STOS для
    пересылки данных из одного места в другое, но для этой цели
    существует другая команда, пересылка строки MOVS.  Эта команда
    подобна комбинации команд LODS и STOS.  Она берет данные из пары
    регистров [DS:SI], помещает их в пару регистров [ES:DI], и изменяет
    как регистр SI, так и регистр DI, чтобы они указывали на следующую
    ячейку в каждой строке.  Команда MOVS делает это одна, и не
    загружает аккумулятор во время пересылки.  Команда MOVS делает
    сочетание LODS и STOS более быстрым и дающим меньше побочных
    эффектов.

	Команда MOVS указывает два операнда памяти. Только MOVS и еще
    одна строковая команда CMPS работают с двумя операндами памяти. Все
    остальные команды требуют, чтобы один или оба операнда находились в
    регистре микропроцессора. Как и команды LODS и STOS, команда MOVS
    работает как с байтами, так и со словами. Поскольку строковые
    команды имеют дело с жестко заданными адресами, для определения
    типов служат только операнды, написанные программистом. Команда
    должна иметь оба операнда, и оба они должны быть одинаковых типов,
    иначе программист может указать тип пересылки частью кода операции,
    т.е. команда MOVSB и случае байтовых строк или команда MOVSW для
    строк, состоящих из слов. Если в программе используется основная
    форма, команда MOVS, ассемблер проверяет переменные на правильность
    сегментной адресации, а также проверяет их типы.

	Комбинация команды MOVS с префиксом REP дает эффективную
    команду пересылки блока. Имея счетчик в регистре CX и показывающий
    направление пересылки флаг направления, команда REP MOVS пересылает
    данные из одного места памяти в другое очень быстро.
    Микропроцессор, выполняющий команду REP MOVS, пересылает данные с
    максимально возможной скоростью. Он больше не выбирает никакие
    команды, поскольку единственное, что делается во время такой
    пересылки - это пересылка.

	Установка флага направления критична для правильной работы
    команды REP MOVS. Различные виды установки флага направления
    обсуждались в гл.3 именно на примере команды пересылки, и в
    программе необходимо придерживаться рекомендаций, данных в этой
    главе, особенно, если поля источника и результата перекрываются.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.7.4. Команды сканирования и сравнения                                │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Две оставшиеся строковые команды используются в программах для
    сравнения строковой информации.  Первая из них - команда,
    сканирование строки SCAS.  Эта команда сравнивает значение в
    регистре AL или регистре AX с операндом в памяти, на который
    ссылается пара регистров ES:DI.  Команда SCAS устанавливает флаги
    нуля, переноса и переполнения, показывая результат сравнения
    аккумулятора и ячейки памяти, и изменяет регистр DI так, чтобы он
    указывал на следующий операнд в строке.

	Команда SCAS не может использовать обычный префикс REP для
    сканирования длинной строки информации. Точно так же, как команда
    REP LODS не имеет смысла, команда REP SCAS не позволяет программе
    контролировать каждое сравнение. Вместо этого существует два
    варианта префикса REP - "повторять пока равно" REPE и "повторять
    пока не равно" REPNE. Как и в случае обычного префикса REP,
    программа загружает в регистр CX длину строки. Если указан префикс
    REPE, команда выполняется ло тех пор, пока содержимое регистра AL
    (или AX) не перестанет совпадать с ячейками памяти, или пока
    содержимое регистра CX не станет равно 0. Пока аккумулятор
    совпадает с ячейкой памяти, сканирование продолжается. Команда
    REPNE в точности противоположна команде REPE. Сканирование
    продолжается до тех пор, пока аккумулятор не совпадает с ячейкой
    памяти.

	Комбинация команд SCAS и REPNE позволяет программе выполнять
    быстрый поиск по таблице. Чтобы найти объект в таблице, программа
    должна перебрать каждую ячейку для сравнения с аргументом. На
    Фиг. 4.24 показано, как команда SCAS выполняет эту функцию. В
    регистре AL содержится аргумент сравнения. Таблица SCAN_TABLE
    содержит значения, среди которых ведется поиск, а в регистре CX
    находится длина таблицы. Команда REPNE SCASB сканирует таблицу до
    тех пор, пока содержимое аккумулятора не станет равно элементу
    строки. В этом месте регистр DI указывает на байт таблицы,
    непосредственно следующий за сравнением. Вы можете определить
    смещение совпавшего объекта, вычитая единицу из регистра DI после
    метки FOUND. Программа может использовать эту информацию для
    доступа к другой таблице, или таблицам, которые содержат
    информацию, соответствующую этим исходным данным. Нужно обратить
    особое внимание на команду JE после команды сканирования.
    Существуют два случая, в которых управление передается этой
    команде: байт в строке совпал с регистром AL и условие, задаваемое
    префиксом REPNE, больше не выполняется; либо регистр CX достиг
    нулевого значения без нахождения соответствующего числа в таблице.
    В некоторых случаях создаются ситуации, исключающие появление
    второго условия. Но в большинстве программ, необходимо учитывать
    возможность неверных исходных данных. Программа перейдет на метку
    FOUND после команды сканирования, если команда установила флаг нуля
    (или равенства). Тем самым гарантируется, что сравнение найдено.
    Если же регистр CX достиг нуля, последняя итерация сканирования
    сбросила флаг нуля, показывая, что соответствия нет.

      0000			     CODE    SEGMENT
					     ASSUME  CS:CODE,DS:CODE,ES:CODE
		     ;--------------------------------------
		     ; Поиск значения AL в таблице
		     ;--------------------------------------
      0000  8D 3E 000C R		     LEA     DI, SCAN_TABLE	     ; Адрес таблицы
      0004  B9 000B 90			     MOV     CX, SCAN_TABLE_LENGTH   ; Длина таблицы
      0008  F2/ AE		     REPNE   SCASB			     ; Поиск
      000A  74 00			     JE      FOUND		     ; Если равно, то значение найдено
				     ; ...				     ; Иначе значение не найдено
      000C			     FOUND:
				     ;-----  продолжение программы
      000C  89 96 93 8A 85 8D 83     SCAN_TABLE      DB      'ЙЦУКЕНГШЩЗХ'
	    98 99 87 95
      = 000B			     SCAN_TABLE_LENGTH	     EQU     $-SCAN_TABLE

      0017			     CODE    ENDS
					     END
		Фиг. 4.24 Сканирование таблицы

	Последняя строковая команда - сравнение строк CMPS. Подобно
    сканированию строки, это - команда сравнения. Подобно команде MOVS,
    она работает с двумя операндами памяти. Команда CMPS сравнивает
    строку по адресу DS:SI со строкой по адресу ES:DI, и соответственно
    устанавливает флаги. Как и для команды SCAS, в данном случае
    использовать префикс REP нельзя, а префиксы REPE и REPNE можно
    использовать беспрепятственно.

     0000			    CODE    SEGMENT
					    ASSUME  CS:CODE,DS:CODE,ES:CODE
		    ;--------------------------------------
		    ; Сравнивается 5-символьная строка с таблицей
		    ; таких 5-символьных строк. Выход из программы
		    ; если найдена искомая строка в таблице строк.
		    ;--------------------------------------
     0000			    FIG4_25 PROC    NEAR
     0000  8D 36 001D R 		    LEA     SI, ARGUMENT	    ; Адрес строки
     0004  8D 3E 0022 R 		    LEA     DI, COMPARE_TABLE	    ; Адрес таблицы
     0008  BB 0000			    MOV     BX, 0		    ; В BX cчетчик просмотренных строк
     000B			    COMPARE_LOOP:
     000B  56				    PUSH    SI			    ; Сохранение адреса строки
     000C  57				    PUSH    DI			    ; Сохранение адреса таблицы
     000D  B9 0005			    MOV     CX, 5		    ; Сравниваются 5 байт
     0010  F3/ A6		    REPE    CMPS    ARGUMENT,COMPARE_TABLE  ; Сравнение
     0012  5F				    POP     DI			    ; Восстановление
     0013  5E				    POP     SI			    ;  регистров
     0014  74 06			    JE	    FOUND		    ; Искомая строка найдена
     0016  83 C7 05			    ADD     DI, 5		    ; Сдвиг указателя на следующую
										    ;  строку в таблице
     0019  43				    INC     BX			    ; Номер текущей строки в таблице
     001A  EB EF			    JMP     COMPARE_LOOP	    ; Цикл

     001C			    FOUND:
     001C  C3				    RET
     001D			    FIG4_25 ENDP

     001D  41 42 43 44 45	    ARGUMENT	    DB	    'ABCDE'
     0022			    COMPARE_TABLE   LABEL   BYTE
     0022  51 57 45 52 54 50 4F 	    DB	    'QWERT','POIUY','ASDFG','LKJHG'
	   49 55 59 41 53 44 46
	   47 4C 4B 4A 48 47
     0036  5A 58 43 56 42 4D 4E 	    DB	    'ZXCVB','MNBVC','VWXYZ','ABCDE'
	   42 56 43 56 57 58 59
	   5A 41 42 43 44 45
     004A			    CODE    ENDS
					    END
		Фиг. 4.25 Сравнение строк


	Фиг. 4.25 демонстрирует пример использования команды CMPS.
    Этот пример сравнивает пятисимвольную исходную строку с таблицей
    строк символов. Программа пытается найти соответствие исходной
    строки с элементом таблицы. Когда строка найдена, в регистре BX
    нахолится индекс строки. В программе используется префикс REPE, так
    что команда сравненния строк выполняется до тех пор, пока один из
    символов аргумента не совпадает с символом таблицы. Если все пять
    символов совпали, программа находит правильный элемент. Команда JE
    ("переход, если равно") проверяет результат команды CMPS. Если
    сравнение завершилось из=за несоответствия символов, флаг нуля
    показывает ненулевое состояние. Если же команда CMPS завершилась
    потому, что счетчик CX стал нулевым, флаг нуля покажет совпадение и
    произойдет переход на метку FOUND. Вы можете заметить, что в этом
    примере отсутствуют некоторые необходимые детали, которые смогли бы
    сделать его хорошей программой. Например, он никак не обрабатывает
    случай, когда исходная строка не совпала ни с одним элементм
    таблицы. Любой хороший программист скажет вам, что исключительные
    ситуации нужно обрабатывать всегда.
