┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.8. КОМАНДЫ ПЕРЕДАЧИ УПРАВЛЕНИЯ                                       │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
	Команды передачи управления нужны для того, чтобы передавать
    выполнение программы в различные секции команд. В их число входят
    также команды вызова подпрограмм. Команды вызова подпрограмм
    вызывают подпрограммы, а команды перехода передают управление
    поименованной ячейке без сохранения адреса возврата. Команда
    условного перехода позволяет ЭВМ думать. Условные команды могут
    проверить результат предыдущих действий и изменить течение
    программы на основе полученного результата. Если бы команды
    условного перехода не сеществовали, программирование для ЭВМ было
    бы много проще, но и менне продуктивно.

	Первое, что нужно рассмотреть при обсуждении команд передачи
    управления - это методы адресации, используемые для определения
    адреса ячейки, куда передается управление. Хотя операнд команды
    перехода - такая же ссылка к памяти, как и ссылка к данным,
    программы используют адреса перехода иначе, чем адреса данных.
    Поэтому для адресации точки перехода существуют лучшие способы.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.8.1. Близкие и далекие переходы                                      │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Команды перехода модифицируют указатель команды IP, и, возможно,
    регистр сегмента кодов CS.	Эти регистры показывают, какая
    следующая команда должна быть выполнена.  Команда перехода является
    специальным случаем пересылки MOV данных в регистр или пару
    регистров; и некоторые ЭВМ действительно выполняют команду перехода
    именно таким способом.  Однако способы загрузки пары регистров
    CS:IP в микропроцессоре 8088 во многом отличаются от способов,
    используемых для других регистров.

	Прежде всего мы должны ввести некоторые определения. Если
    команда перехода изменяет только регистр IP, это близкий переход
    (NEAR=переход), так как переход происходит внутри сегмента. Если
    переход изменяет регистр CS, это далекий FAR=переход.

	Аттрибуты NEAR и FAR используются при работе ассемблера. Любая
    программная метка в программе на языке ассемблера имеет атрибут
    либо NEAR, либо FAR, так же, как данные имеют атрибуты BYTE или
    WORD. В некоторых примерах этой главы имеются процедуры, которые
    используют атрибут NEAR в операторе PROC. Это означает, что метка,
    связанная с оператором PROC (имя процедуры) имеет атрибут NEAR.
    Ассемблер использует эту информацию для того, чтобы определить,
    какой тип команды перехода или вызова породить при переходе к этой
    метке. Поскольку большинство процедур - подпрограммы, атрибут NEAR
    или FAR оператора PROC также определяет тип порождаемой команды
    возврата. Вызов FAR=процедуры сохраняет значения как регистра CS,
    так и регистра IP, тогда как вызов NEAR=процедуры оставляет в стеке
    только значение регистра IP. Команда возврата должна учитывать,
    какой тип вызова юыл сделан, чтобы подпрограмма могла вернуться к
    правильному месту.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.8.2. Адресация переходов                                             │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Если адрес перехода или вызова подпрограммы является частью самой
    коамнды (как данные в командах с непосредственным операндом), это -
    непосредственный переход.  Если адрес перехода команды содержится в
    регистре или ячейке памяти, это - косвенный переход, так как
    команда требует загрузки адреса, извлекаемого из некоторого
    промежуточного места хранения; программа не может перейти прямо в
    необходимое место, и должа идти туда косвенно.

	Существует два метода вычисления адреса перехода. Если в
    команде указано значение адреса, это абсолютный переход, т.е.
    переход по абсолютному адресу. Команда может указать место
    перехода, как некоторое расстояние от нее самой. Этот метод
    перехода называется относительным переходом.

	Преимущество относительных переходов заключается в том, что
    программа наиболее часто переходит к близлежащим ячейкам; команда
    перехода может использовать однобайтовое смещение. Если смещение
    трактуется, как число в дополнительном коде, то двухбайтовая
    команда относительного перехода (один байт - код операции, и один
    байт - смещение) может выполнить переход на 127 байт вперед или на
    128 байт назад внутри программы. Микропроцессор 8088 имеет два типа
    относительных переходов: один имеет однобайтовое смещение, другой -
    двухбайтовое.

	В микропроцессоре 8088 все условные переходы имеют однобайтовое
    смещение. Иногда это неудобно, например в случае условного перехода
    к ячейке, находящейся на расстоянии в 150 байт от текущего места.
    В таких случаях программа должна использовать пару переходов,
    условный и безусловный; далее приводится пример такого метода
    перехода. В обычных же случаях однобайтовые смещения условных
    переходов в микропроцессоре 8088 минимизируют объем программы,
    необходимой для реализации любой заданной функции.

	При расчете смещения относительного перехода микропроцессор
    8088 отсчитывает смещения от значения указателя команд, которое
    получится после выполнения команды. Фиг. 4.26 показывает разные
    примеры команд относительного перехода. Если точка перехода следует
    непосредственно за переходом, смещение равно 0. При переходе к
    самой команде перехода смещение равно -2. При двухбайтовом смещении
    переход может быть сделан в диапазоне -32768 - 32767 байт от
    значения регистра IP после выполнения команды перехода.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.8.3. Безусловные переходы                                            │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Безусловные переход - это такой переход, который передает
    управление всякий раз, когда он выполняется.  Наоборот, услловный
    переход проверяет текущее состояние машины, чтобы определить,
    передавать управление или нет.  Существует два вида команд
    безусловной передачи управления - команды переходов и вызовов.

	Все команды вызова CALL - безусловны. Различные команды CALL
    показаны на Фиг. 4.27. Близкий вызов CALL, или NEAR CALL, указывает
    новое значение регистра IP и сохраняет старое значение регистра IP
    в стеке в качестве адреса возврата. Далекий вызов CALL, или FAR
    CALL, задает новые значения сегмента и смещения для дальнейшего
    выполнения программы и сохраняет в стеке как регистр IP, так и
    регистр CS. Близкий непосредственный вызов CALL - это относительный
    переход, использующий двухбайтовое поле смещения. Все остальные
    команды вызова - абсолютные переходы. Непосредственный вызов FAR
    CALL требует четырехбайтовое поле операнда для указания новых
    значений для регистров CS и IP. Косвенные переходы используют байт
    адресации mod=r/m для указания операнда=регистра или памяти; этот
    операнд содержит адрес подпрограммы. Косвенные вызовы типа NEAR
    загружают однословный операнд в регистр IP. Вызовы типа FAR
    загружают двойное слово из памяти в пару регистров CS:IP; первое
    слово загружается в регистр IP, а второе - в регистр CS. Если
    команда указывает регистр в качестве операнда косвенного далекого
    вызова, результат непредсказуем; микропроцессор 8088 берет новое
    значение регистра CS неизвестно откуда. Ни в коем случае нельзя
    использовать эту модификацию команды.

	Командам CALL соответствуют команды возврата RET. Все возвраты
    - косвенные переходы, поскольку они извлекают адрес перехода из
    вершины стека. Близкий возврат извлекает из стека одно слово и
    помещает его в регистр IP, а далекий возврат извлекает два слова,
    помещая слово из меньшего адреса в регистр IP, а слово из большего
    адреса в регистр CS.

	Программы могут модифицировать возвраты как типа NEAR, так и
    типа FAR, указывая параметр счетчика байтов. Команда возврата
    прибавляет его значение к указателю стека после извлечения из него
    адреса (адресов) возврата. Такая команда позволяет программе
    удалять параметры из стека без использования специальных команд
    POP; тем самым подчеркивается, что стек - носитель передаваемых
    подпрограмме параметров. Такой стиль работы со стеком мы уже
    обсуждали во всех подробностях ранее в разделе "Работа со стеком".

	Команды безусловного перехода JMP идентичны командам CALL по их
    возможностям адресации. Однако существует дополнительная команда
    перехода, указывающая однобайтовое смещение для близкого
    относительного перехода (команда короткого перехода).
    Соответствующей ей команды CALL не существует, так как вызовы
    подпрограмм, расположенных поблизости, происходят очень редко.
    Команды переходов используют те же методы генерации адреса, что и
    команды вызова.

	Сделаем сдесь замечание об оптимизации кода и о том, как
    работает ассемблер. По мере того, как ассемблер делает первый
    переход по тексту программы и назначает адреса командам, он должен
    решить, использовать двух= или трехбайтовую разновидность команды
    JMP. Если это переход назад, т.е. на место, уже известное
    ассемблеру, он может определить правильное смещение; тем самым
    ассемблер знает, находится ли переход в диапазоне короткого
    смещения. Однако, если переход делается вперед, на метку, о которой
    ассемблер еще не знает, он должен предположить, что метка находится
    далее, чем 128 байт от текущего места. Затем ассемблер порождает
    длинную форму команды перехода. Худший случай ассемблер обязан
    выбирать потому, что потом уже не может возвратиться назад и
    увеличить размер команды. Затем ассемблер заместит трехбайтовую
    команду перехода двухбайтовой командой JMP и однобайтовой командой
    NOP, если обнаружит, что переход делается ближе 128 байт от
    текущего места. Так как такой переход выполняется несколько
    быстрее, время выполнения в этом случае сокращается, но объектный
    код остается больше необходимого.

	Если программисту заранее известно, что переход вперед делается
    на место, лежащее в диапазоне 128 байт от текущего места, он может
    об этом сообщить ассемблеру с помощью следующей строки:
	JMP SHORT LABEL

	Аттрибут SHORT заставляет ассемблер сформировать короткую форму
    SHORT команды перехода, даже если он еще не встречал метку. Если же
    программист сделал ошибку и переход в действительности не может
    быть коротким, ассемблер выдает сообщение об ошибке. На Фиг. 4.26
    дан пример оператора SHORT.

	Фиг. 4.28 показывает, как можно устроить таблицу переходов
    с помощью команды косвенного перехода. В этом примере делается
    выбор среди нескольких программ, основываясь на значении аргумента
    в регистре AL. Аналогичная программа могла бы вызвать подпрограмму
    по индексу. Это - реализация на языке ассемблера оператора CASE,
    который существует в некоторых языках высокого уровня.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.8.4. Переходы по условию                                             │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Условные переходы делятся на две группы:  проверяющие результаты
    предыдущей арифметической или логической команды, и управляющие
    итерациями фрагмента программы.  Все условные преходы имеют
    однобайтовое смещение.  Если условный переход осуществляется на
    место, находящееся дальше 128 байт, нужно использовать специальную
    конструкцию.  Например, допустим, что программе надо перейти к
    метке ZERO, если установлен флаг нуля; эта метка находится дальше
    128 байт от текущего места.  Программа в этом случае выглядит
    примерно так:
	JNZ    CONTINUE
	JMP    ZERO
	  CONTINUE:



      0000		     CODE    SEGMENT
				     ASSUME  CS:CODE
		     ;----------------------------------------
		     ; В этом примере демонстрируется программа,
		     ; осуществляющая переход в зависимости от
		     ; значения регистра AL. В регистре находится
		     ; индекс в таблице переходов необходимой программы
		     ;----------------------------------------
      0000  2A FF		     SUB     BH, BH		     ; BH <- 0
      0002  8A D8		     MOV     BL, AL		     ; Индекс загружается в регистр BL
      0004  D1 E3		     SHL     BX, 1		     ; * 2 для получения смещения
      0006  2E: FF A7 000B R	     JMP     CS:[BX + BRANCH_TABLE]  ; Косвенный близкий переход

      000B		     BRANCH_TABLE    LABEL   WORD
      000B  0011 R		     DW      ROUTINE_ONE
      000D  0011 R		     DW      ROUTINE_TWO
      000F  0011 R		     DW      ROUTINE_THREE
				     ; ...
      0011		     ROUTINE_ONE     LABEL   NEAR
      0011		     ROUTINE_TWO     LABEL   NEAR
      0011		     ROUTINE_THREE   LABEL   NEAR

      0011		     CODE    ENDS
				     END
		Фиг. 4.28 Таблица переходов

	Здесь используется условный переход с противоположным условием.
    На метку ZERO управление передает команда безусловного перехода,
    которая может использовать смещение вплоть до 32768 байт, а в
    условном переходе используется метка CONTINUE.

	Если целью является минимизация программ, этого метода нужно
    избегать, так как он превращает команду условного перехода в
    пятибайтовую последовательность. Иногда реорганизация программы
    приводит к тому, что место перехода попадает в нужный диапазон.
    Однако не стоит особенно стараться минимизировать программу. В
    большинстве случаев не имеет особого значения, насколько у
    программы большой объем, лишь бы он не превышал заданного. Это
    имело бы смысл, если бы вы пытались сделать нечто помещающееся в
    модуль ПЗУ постоянного объема, но обычно усилия, затрачиваемые на
    изменения программы, не дают ощутимого выигрыша.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.8.5. Проверки кода условия                                           │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Первая группа команд условного перехода проверяет текущее состояние
    регистра флагов.  Затем в зависимости от кодов условия команда
    делает переход (или не делает).  Команды условного перехода не
    устанавливают флаги, а только проверяют их текущее состояние.
    Ранее рассмотренные арифметические и логические команды
    устанавливают флаги.  В последующих примерах предположим, что
    команда сравнения CMP уже установила флаги.

	На Фиг.4.29 показаны команды условного перехода и проверяемые
    ими флаги. В строках рисунка перечислены команды условного
    перехода, а в пяти колонках показано состояние флагов. Буква X в
    любой позиции означает, что команда не проверяет флаг. Цифра 0
    означает, что этот флаг должен быть сброшен, чтобы условие было
    выполнено и переход произошел. Цифра 1 означает, что флаг должен
    быть установлен, чтобы переход произошел. Некоторые элементы
    таблицы показывают выражение, которое должно быть истинно, чтобы
    переход произошел. Так сделано для арифметических переходов, и мы
    обсудим их далее более подробно.

	На Фиг.4.29 условные переходы разделены на три группы:
    непосредственно проверяющие один из флагов; делающие арифметическое
    сравнение без знака; делающие арифметическое сравнение со знаком.

	На Фиг.4.29а показана проверка отдельных флагов. Условный
    переход может проверить каждый из этих пяти флагов непосредственно
    на 0 или 1. Проверка флага переноса показана на рисунке в группе
    арифметики без знака, поскольку она имеет еще и арифметический
    смысл. Заметим, что многие команды условного перехода имеют более
    одной мнемоники, если даже выполняется одна и та же проверка.
    Например, проверку флага нуля осуществляет команда JZ (переход,
    если результат операции равен нулю). Однако команда JE (переход,
    если равно) также порождает ту же команду. Следующая
    последовательность поясняет смысл этого:

	 CMP AX, BX
	 JE LABEL

	Команда CMP вычитает содержимое регистра BX из содержимого
    регистра AX, устанавливая флаги в соответствии с результатом. Так
    как результат нулевой, если оба операнда равны, флаг нуля
    показывает равенство. Аналогично, команда JNZ (переход, если не
    нуль) идентичен команде JNE (переход, если не равно). Команда JP
    (переход по четности) - то же самое, что и команда JPE (переход при
    наличии четности); команда JNP (переход по нечетности) - то же
    самое, что команда JPO (переход при отсутствии четности).


     Команды			       Флаги
     условного
     перехода	OF    CY     Z	    P	   S	  Комментарий
    -------------------------------------------------------------------
     JE/JZ	 X	X     1      X	    X
     JP/JPE	 X	X     X      1	    X
     JO 	 1	X     X      X	    X
     JS 	 X	X     X      X	    1
     JNE/JNZ	 X	X     0      X	    X
     JNP/JPO	 X	X     X      0	    X
     JNO	 0	X     X      X	    X
     JNS	 X	X     X      X	    0
					(a)

     JL/JNGE	 a	X      X     X	    b	  a NEQ b
     JLE/JNG	 a	X      1     X	    b	  Z OR (A NEQ B)
     JNL/JGE	 a	X      X     X	    b	  a = b
     JNLE/JG	 a	X      0     X	    b	  (NOT Z) AND (a=b)
					(b)

     JB/JNAE/JC  X	1      X     X	    X
     JBE/JNA	 X	1      1     X	    X	  CY OR Z
     JNB/JAE/JN  X	0      X     X	    X
     JNBE/JA	 X	0      0     X	    X	  (NOT CY) AND (NOT Z)
					(c)
    ------------------------------------------------------------------
       Фиг. 4.29 Проверка флагов перехода по условию. 
                 (a) Проверка флага
                 (b) Арифметика со знаком; 
                 (c) беззнаковая арифметика.

	Следующую группу команд условного перехода на Фиг.4.29б
    составляют арифметические сравнения со знаком. Существуют четыре
    условия, которые могут быть проверены: меньше (JL), меньше или
    равно (JLE), больше (JG), больше или равно (JGE). Другие четыре
    мнемоники - отрицания этих четырех. В случае арифметики со знаком
    ассемблер использует мнемонику в названии команд "меньше" (less) и
    "больше" (greater). Далее мы увидим, что для арифметики без знака
    ассемблер использует мнемонику "выше" (above) и "ниже" (below).

	Арифметические выражения можно понять, используя их вместе с
    командой CMP. Например,

	CMP   AX,BX
	JL    LABEL

	Преход произойдет, если содержимое регистра AX меньше
    содержимого регистра BX. Вы можете читать комбинацию команд
    сравнения и условного перехода вместе, как один оператор: операнд
    результата встречается первым, затем идет условный оператор, а за
    ним следует исходный операнд. Другой пример:

	CMP    CX,WORD_IN_MEMORY
	JNLE   LABEL


	- можно прочитать так: "переход, если содержимое регистра CX не
    меньше, чем, или равен содержимому ячейки памяти WORD_IN_MEMORY.
    Этот прием можно использовать для определения значения любой команды
    арифметического перехода, учитывающей знак или не учитывающей.

	Как показано на Фиг.4.29б арифметические сравнения со знаком
    проверяют одновременно несколько флагов. Фактически каждая из этих
    команд проверяет некоторую комбинацию флагов переполнения, знака,
    и, возможно, флага нуля. Например, в команде JL требуется, чтобы
    флаги переполнения и знака имели разные значения. Если они имеют
    одинаковое значение, первый операнд не был меньше второго.
    Рассмотрим эту операцию несколько подробнее, чтобы понять работу
    арифметических сравнений.

	Когда сравниваются два числа со знаком, возможны четыре
    комбинации флагов знака и переполнения. Рассмотрим каждую из
    четырех комбинаций, чтобы определить какое состояние операндов
    привело к данному результату. Предположим, что в каждом случае
    флаги установила команда CMP, вычитавшая два операнда.

	Знак S = 0, переполнение O = 0.

	Условие S=0 означает, что результат вычитания положителен.
    Условие O=0 означает, что переполнения не было, т.е. результат,
    представленный в дополнительном коде, правильный. Вычитание двух
    чисел, дающее положительный результат, показывает, что первое число
    больше второго, и поэтому имеет место соотношение "больше". Однако
    вычитание двух равных чисел также дает положительный результат, так
    что условие S=0, O=0 означает "больше или равно".

	S=1, O=0

	В этом случае O=0 означает, что результат верен, а S=1 говорит
    о том, что он отрицателен. Чтобы получить отрицательный результат,
    большее число должно вычитаться из меньшего, и соотношение означает
    "меньше".

	S = 0, O = 1

	Здесь O=1 показывает, что результат неверен, т.е. вышел за
    пределы возможностей разрядной сетки. Это значит, что сложение двух
    положительных чисел дало отрицательный результат или наоборот. В
    данном случае это сравнение показывает, что знак результата
    неверен; поэтому результат этого сравнения идентичен случаю, когда
    S=1, O=0, что означает "меньше".

	S = 1, O = 1

	Снова O=1 говорит о том, что знак результата неверен. Поэтому
    вычитание должно было привести к очень большому положительному
    числу, и соотношение будет "больше или равно".

	В некоторых случаях также учитывается флаг нуля. Например,
    команда JLE выполняется, если условие есть "меньше" (знак и
    переполнение разные) или "равно" (флаг нуля равен 1). Эти три флага
    позволяют микропроцессору 8088 проверить все возможные комбинации
    чисел со знаком.

	Последняя часть таблицы (Фиг.4.29в) показывает условия,
    проверяемые для арифметики без знака. Как и в случае арифметики со
    знаком, существуют четыре возможные соотношения между операндами,
    которые может проверить микропроцессор. Для того чтобы отличить
    команды условного перехода ориентированные на беззнаковую
    арифметику от знаковой арифметики, используются слова "выше" и
    "ниже" в названии команд. Вероятно, этим выражается точка зрения
    создателей набора команд, заключающаяся в том, что арифметика без
    знака будет использоваться в программах для вычисления адресов, а
    отрицательных адресов не бывает. "Выше" и "ниже" показывают
    расположение значения адресов внутри адресного пространства, в то
    время как "больше" и "меньше" говорит о соотношении чисел со
    знаком. Здесь важно, что выполняется именно та команда, которая
    указана в программе на языке ассемблера, независимо от типов
    сравниваемых операндов. Например, программа сравнивает два числа со
    знаком, а использует команду JA (переход, если выше).
    Микропроцессор выполняет условный переход в зависимости от
    соотношения двух чисел, считая их числами без знака, т.е. именно
    программист обязан выбрать правильную команду условного перехода.

	Микропроцессор 8088 при сравнении двух чисел без знака
    учитывает только два флага. Флаг переноса показывает, какое из
    чисел больше. Сравнение устанавливает флаг переноса, если первый
    операнд ниже второго или сбрасывает флаг переноса, если первый
    операнд либо выше, либо равен второму операнду, и флаг нуля
    определяет, что в данном случае верно.

	Сравнения без знака можно читать так же, как и сравнения со
    знаком. Например,

	CMP	AX,BX
	JA	LABEL

	- переход на метку LABEL происходит, если регистр AX выше
    регистра BX. Условный переход выполняется всегда, если объявленное
    соотношение существует между первым и вторым операндами
    предшествовавшей команды сравнения.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.8.6. Управление циклом                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Существует несколько команд условного перехода, предназначенных для
    управления циклами в программах.  Поскольку программые циклы
    используются часто, желательно эффективное управление циклом.  На
    Фиг. 4.30 показаны четыре команды, созданные для того, чтобы
    облегчить программирование циклов на языке ассемблера
    микропроцессора 8088.

	Так же, как строковые команды используют регистр CX в качестве
    счетчика, команды цикла LOOP используют регистр CX в качестве
    счетчика цикла. Все эти команды неявно рассматривают регистр CX как
    счетчик итераций цикла. Простейшая команда среди них - команда
    LOOP. Команда LOOP уменьшает регистр CX и передает управление на
    метку, если содержимое регистра CX не равно 0. Если вычитание
    единицы из регистра CX не привело к нулевому результату, команда
    LOOP не делает перехода, и выполняется следующая команда.

	Приведенный ниже программный фрагмент демонстрирует обычное
    использование команды LOOP.

      MOV    CX,LOOP_COUNT
      BEGIN_LOOP:
      ; ...  тело цикла
      LOOP   BEGIN_LOOP



     0000		    CODE    SEGMENT
				    ASSUME  CS:CODE
		    ;----------------------------------------
		    ; В этом примере демонстрируются команды цикла.
		    ; Команды в примере не являются законченной программой.
		    ;----------------------------------------
     0000  E3 06		    JCXZ    END_OF_LOOP     ; Конец цикла, если CX равно 0
     0002		    BEGIN_LOOP:
			    ; ....  Тело цикла
     0002  E2 FE		    LOOP    BEGIN_LOOP	    ; Переход пока регистр CX не станет равен 0
			    ; ....  Если проверяется какое-либо условие, то
     0004  E1 FC		    LOOPE   BEGIN_LOOP	    ; Переход по равенству в условии и
							    ;  значение регистра CX не равно 0
			    ; ....  Или
     0006  E0 FA		    LOOPNE  BEGIN_LOOP	    ; Переход по неравенству в условиии и
							    ;  значение регистра CX не равно 0
     0008		    END_OF_LOOP:
     0008		    CODE    ENDS
			    END
		Фиг. 4.30 Команда цикла

	Программа помещает число итераций цикла в регистр CX перед
    выполнением цикла. Затем выполняется тело цикла, а следом за ним
    команда LOOP. Она уменьшает счетчик на единицу, что соответствует
    единственной, только что выполненной итерации цикла. Если теперь
    счетчик в регистре CX равен 0, программа продолжает выполняться
    после команды LOOP. Если счетчик не равен 0, управление
    возвращается к началу цикла, чтобы совершить еще один проход по
    телу цикла. Тело цикла выполняется столько раз, сколько было
    сначала задано содержимым регистра CX. Единственное важное
    замечание: если программа внутри цикла изменяет регистр CX, число
    итераций цикла не будет соответствовать начальному значению в
    регистре CX.

	Описанный метод одинаково хорошо работает, когда число циклов
    известно во время ассемблирования (как в примере, где LOOP_COUNT -
    непосредственно заносимое значение), и когда число циклов
    определяется во время выполнения. Если вычисленное число оказалось
    равным 0, цикл выполнится 65536 раз. Когда микропроцессор 8088
    выполняет первую команду LOOP, он уменьшает CX от 0 до 0FFFFH, и
    поскольку теперь регистр CX ненулевой, повторяет цикл. Таким
    образом, загрузка нулевого значения счетчика циклов - специальный
    случай. Этот специальный случай обрабатывается командой JCXZ
    (переход, если содержимое регистра CX равно 0). Эта команда
    проверяет текущее содержимое регистра CX, и делает переход, если
    оно равно нулю. Команда не проверяет ни одного флага, и не влияет
    ни на один из них. Следующий пример аналогичен предыдущему, за
    исключением того, что он загружает регистр CX из ячейки памяти,
    содержимое которой вычисляется во время выполнения программы. По
    этой причине может оказаться, что счетчик циклов нулевой, и пример
    использует команду JCXZ, чтобы проверить, нужно ли полностью
    пропустить тело цикла.

	   MOV	   CX,LOOP_COUNT_WORD
	   JCXZ    END_OF_LOOP
      BEGIN_LOOP:
	   ;   ... тело цикла
	   LOOP    BEGIN_LOOP
      END_OF_LOOP:

	В программе не нужно использовать команду JCXZ в каждом цикле с
    вычисляемым счетчиком. Если программист знает, что счетчик циклов
    никогда не будет равен нулю, проверка не нужна. Однако опыт
    показывает, что значение, которое "никогда" не должно появиться,
    обычно появляется в первую очередь, как только вы начинаете
    выполнять программу.

	Оставшиеся две команды цикла предоставляют еще большие
    возможностей при управлении циклами. Эти команды аналогичны
    префиксам REPE и REPNE. Если команда LOOP выходит из цикла, только
    когда в регистре CX оказывается нуль, то команда LOOPE (цикл, пока
    равно) выходит из цикла, если установлен флаг нуля, или если в
    регистре CX получился 0. Тем самым становится возможным
    двойственное завершение цикла. Программа может загрузить в регистр
    CX максимальное число итераций цикла, а затем проверять флаг нуля в
    конце каждого цикла на условие завершения. Команда LOOPNE (цикл,
    пока не равно) выполняет обратную к описанной проверку флага нуля:
    цикл здесь завершается, если регистр достиг нуля, или если
    установлен флаг нуля.

	Следующий пример показывает использование команды LOOPNE. В
    примере складываются два списка чисел, чтобы найти пару элементов,
    сумма которых точно равна 100. Так как в каждой итерации перед
    проверкой складываются два чила, команду REPNE CMPSB использовать
    нельзя.

	В примере предполагается, что пары регистров DS:SI и ES:DI
    инициализированы так, чтобы указывать на эти списки.

	MOV	CX,MAX_LOOP_COUNT ;максимальное число заходов
      BEGIN_LOOP:
	LODSB			  ;чтение числа из первого списка
	ADD	AL,ES:[DI]	  ;прибавить из второго списка
	INC	DI		  ;указатель на следующий элемент
	CMP	AL,100		  ;проверка на нужное значение
      LOOPNE	BEGIN_LOOP	  ;снова, если не равно и не все
	JE	MATCH_FOUND    ;переход сюда, чтобы определить конец

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.9. КОМАНДЫ УПРАВЛЕНИЯ МИКРОПРОЦЕССОРОМ                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
	Оставшиеся команды микропроцессора 8088 управляют его работой.
    Многие из них устанавливают или сбрасывают некоторые флаги
    состояния.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.9.1. Установка флагов                                                │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Есть три команды, которые непосредственно управляют состоянием
    флага переноса.  Команды STC, CLC, CMC соответственно могут
    устанавлмвать, сбрасывать и изменять флаг переноса.  Этот флаг -
    единственный, которому уделено такое внимание, и в первую очередь,
    благодаря важности флага переноса при операциях с повышенной
    точностью.	Флаг переноса критичен на промежуточных шагах любых
    многословных операций.  Возможность сбрасывать или устанавливать
    флаг переноса может помочь при циклической обработке с повышенной
    точностью.	На Фиг. 4.31 показан пример использования команды CLC.
    Цикл внутри примера складывает отдельные байты двух 10-разрядных
    упакованных десятичных чисел.  Программа выполняет цикл пять раз,
    так как за каждую итерацию она обрабатывает две цифры.  Информация
    о переносе из одного оборота цикла в другой передается через флаг
    переноса.  Команда CLC сбрасывает флаг переноса перед первым циклом
    для того, чтобы перед первым сложением не было переноса.  Флаг
    переноса также важен в операциях сдвига, где он становится девятым
    или семнадцатым битом регистра во время выполнения операции.

	Два флага состояния микропроцессора имеют специальные команды
    работающие с ними. Программа может установить или сбросить маску
    прерываний соответственно командами STI и CLI. Команда STI включает
    систему прерываний микропроцессора 8088, позволяя ему реагировать
    на внешние прерывания. Команда CLI блокирует систему внешних
    прерываний.


      0000		     CODE    SEGMENT
				     ASSUME  CS:CODE,DS:CODE
      = 0005		     NUMBER_LENGTH   EQU     5		     ; 5 байт для упакованного числа
      0000  0005[	     NUMBER_ONE      DB      NUMBER_LENGTH DUP (?)
		 ??
		      ]
      0005  0005[	     NUMBER_TWO      DB      NUMBER_LENGTH DUP (?)
		 ??
		      ]
	     ;----------------------------------------
	     ; Эта программа складывает два десятичных упакованных
	     ; числа (NUMBER_ONE и NUMBER_TWO) и заносит результат
	     ; в NUMBER_TWO.
	     ;----------------------------------------
      000A		     START_ADD:
      000A  B9 0005		     MOV     CX, NUMBER_LENGTH	     ; Определение длины чисел
			     ;-----  Установка индексных регистров на младший байт складываемых чисел
      000D  8D 36 0004 R	     LEA     SI, NUMBER_ONE + NUMBER_LENGTH - 1
      0011  8D 3E 0009 R	     LEA     DI, NUMBER_TWO + NUMBER_LENGTH - 1
      0015  F8		     CLC				     ; Нет младших разрядов
      0016		     ADD_LOOP:
      0016  8A 04		     MOV     AL, [SI]	     ; Взять байт из первого числа
      0018  12 05		     ADC     AL, [DI]	     ; Добавить из второго с учетом переноса
      001A  27			     DAA		     ; Коррекция до упакованного формата
      001B  88 05		     MOV     [DI], AL	     ; Занесение байта результата
      001D  9C			     PUSHF		     ; Сохранение флага переноса (CF)
      001E  4E			     DEC     SI 	     ; Сдвиг указателя первого числа
      001F  4F			     DEC     DI 	     ; Сдвиг указателя второго числа
      0020  9D			     POPF		     ; Восстановление флагов
      0021  E2 F3		     LOOP    ADD_LOOP	     ; Обработка следующего байта
      0023		     CODE    ENDS
				     END
	      Фиг. 4.31 Операции с BCD повышенной точности

	Программа может установить или сбросить флаг направления с
    помощью команд STD и CLD. Команда CLD сбрасывает флаг направления,
    приводя к тому, что строковые команды ведут обработку при
    возрастающих адресах памяти. Команда STD устанавливает флаг, в
    результате чего строковые команды уменьшают адресный указатель
    после каждого выполнения.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 4.9.2. Специальные команды                                             │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Команда NOP - еще одна удобная команда микропроцессора 8088.  Она
    не делает ничего - "нет операции".  Тщательный анализ машинных
    команд показывает, что это в действительности команда XCHG.  А
    именно, это

	XCHG AX,AX

	что эквивалентно "ничего не выполнять", и бывают ситуации,
    когда такую команду желательно использовать, чтобы выждать
    некоторое время. В небольшом цикле, предназначенном для
    определенной временной задержки, можно использовать команды NOP для
    заполнения тела цикла, достигая тем самым точной выдержки времени
    выполнения цикла (хотя цикл - не лучший способ временной задержки,
    если интервал не очень маленький). Разработчики IBM PC требуют
    использовать NOP в некоторых местах, чтобы удовлетворять
    определенным временным требованиям. Например, программа не может
    иметь доступ в схему таймера чаще, чем раз в одну микросекунду. Две
    последовательно идущие команды IN нарушают это требование, так что
    между командами IN должно быть выполнено несколько команд NOP.

	Команда HLP останавливает ЭВМ; после выполнеиня этой команды
    микропроцессор останавливается. Если прерывания заблокированы во
    время останова, ЭВМ полностью "замирает". В этой сиутации
    единственная возможность запустить ЭВМ заново - выключить питание и
    включить его снова. Однако, если прерывания были разрешены в момент
    останова микропроцессора, они продолжают восприниматься и
    управление будет передаваться обработчику прерываний. После
    выполнеиня команды IRET в обработчике программа продолжает
    выполнение с ячейки, следующей за командой HLT. Команду HLT можно
    использовать в мультизадачных системах, чтобы завершить текущую
    активную задачу, но это не всегда лучший способ такого завершения.
    Разработчики персональной ЭВМ используют команду останова только
    тогда, когда возникает катастрофическая ошибка оборудования и
    дальнейшая работа бессмысленна.

	Команда LOCK - это командный префикс, такой же, как подавление
    сегментации или REP-префикс. Она предназначена для
    мультипроцессорных систем, в которых несколько микропроцессоров
    могут одновременно работать с одними и теми же ячейками памяти.
    Префикс LOCK вынуждает микропроцессор 8088 захватить линии
    управления, и тем самым получить исключительное право достура в
    память на время обработки команды с префиксом. Лучший пример этого
    - установка- проверка флага в общей памяти.

	MOV	AL,1
    LOCK XCHG	AL,FLAG_BYTE
	CMP	AL,1

	В этом примере байт FLAG_BYTE содержит нулевой или единичный
    индикатор. Микропроцессор устанавливает флаг равным единице, когда
    входит в "критическую" область программы, где он выполняет
    некоторые системные действия, которые может выполнять в данный
    момент времени лишь один микропроцессор. Перед входом в
    "охраняемую" область микропроцессор должен проверить, не работает
    ли в ней другой микропроцессор. Если это так, он должен подождать
    перед входом; иначе он может войти в область. В примере перед
    командой XCHG используется префикс LOCK. Префикс LOCK дает
    микропроцессору право исключительного доступа в течение выполнения
    команды XCHG, которая читает содержимое ячейки памяти, а затем
    записывает данные в эту же ячейку. Команда XCHG записывает 1 из
    регистра AL в поле FLAG_BYTE, засылая его текущее значение в
    регистр AL. Теперь, если регистр AL содержит 1, то в "охраняемой"
    области находится другой микропроцессор, и проверяющий
    микропроцессор обязан ждать. Если регистр AL нулевой,
    микропроцессор может войти в "охраняемую" область, а команда XCHG
    уже установила поле FLAG_BYTE равным 1, чтобы больше ни один
    микропроцессор не смог войти туда. Префикс LOCK препятствует любому
    другому микропроцессору проверять поле FLAG_BYTE в течение
    короткого интервала времени между проверкой и установкой ячейки
    флага.

	К сожалению, описание работы префикса LOCK носит чисто
    теоретический характер. IBM PC не реализует аппаратные средства,
    необходимые для работы LOCK.

	Команда WAIT останавливает выполнение программы
    микропроцессором, аналогично команде HLT. Но в случае команды WAIT
    выполнение программы возобновляется, когда один из внешних выводов
    микропроцессора 8088, вывод TEST, становится активен. Если вывод
    TEST активен во время выполнения команды WAIT, остановки не
    возникает вообще. Если вывод TEST неактивен, микропроцессор ждет до
    тех пор, пока он не станет активен. Микропроцессор 8088 использует
    эту команду вместе с командой ESC, чтобы работать с арифметическим
    сопроцессором 8087.

	Команда ESC дает возможность расширить набор команд
    микропроцессора 8088 без изменений самого микропроцессора. Команда
    содержит поле режима адресации и может указать любую ячейку памяти
    с помощью обычных способов адресации микропроцессора 8088. Однако
    микропроцессор ничего не делает в случае этой команды, кроме того,
    что читает данные из соответствующей ячейки и просто их
    отбрасывает.

	Команда ESC позволяет другому микропроцессору, или так
    называемому сопроцессору, наблюдать за работой микропроцессора
    8088. Команда ESC активизирует сопроцессор, и он выполняет ее, как
    собственную. Если сопроцессору нужен адрес памяти, микропроцессор
    8088 выдает этот адрес в цикле фиктивного чтения. Затем сопроцессор
    может выполнять запись или чтение по этому адресу в зависимости от
    того, что ему нужно. Эффективность команды ESC станет очевидна в
    гл.7, где рассматривается арифметический сопроцессор 8087,
    сопроцессор микропроцессора 8088.
