┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 5.8. СОЗДАНИЕ ПРОГРАММЫ НА ЯЗЫКЕ АССЕМБЛЕРА                            │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Путь от идеи к готовой для выполнения программы состоит из
    нескольких этапов.	В данном разделе рассматриваются этапы создания
    программы на языке ассемблера для IBM PC.  К обсуждаемым здесь
    средствам относятся:  строковый редактор, ассмеблер, редактор
    связей (компоновщик) и отладчик.  С помощью редактора создаются
    исходные программы на языке ассемблера.  Ассемблер преобразует
    исходную программу в объектный код, который очень близок к
    машинному языку.  Редактор связей трансформирует объектный код в
    файл типа .EXE, содержащий программу, которая готова к выполнению.
    И наконец, программа-отладчик может оказать помощь в выявлении
    ошибок в программе.

 СТРОКОВЫЙ РЕДАКТОР ДОС

    Редактор строк формирует текстовые файлы.  Содержимое текстового
    файла представлено в коде ASCII.  Редактор позволяет вводить нужный
    вам текст в файл.  Если затем понадобится изменить файл, то для
    этого опять используется редактор.

	Редактор строк (EDLIN) входит в состав DOS IBM PC. Файл
    EDLIN.COM является внешней командой, т.е. загружается в память
    только по запросу. Для запуска редактора должна быть выполнена
    следующая команда:

	A>EDLIN FILE.ASM

	где FILE.ASM - имя текстового файла, с которым будет работать
    редактор. Файл FILE.ASM уже может существовать, как в случае, когда
    вы вносите изменения в сформированную программу. Если же такого
    файла еще нет, то он будет создан с помощью редактора EDLIN. По
    окончании редактирования результирующий текст помещается в файл
    FILE.ASM. Если в данном редактировании файл не создавался, то
    редактор EDLIN выполняет переименование старого варианта файла
    FILE.ASM в файл FILE.BAK (backup - копия). Создание копии файла
    позволяет с ее помощью устранить любые серьезные ошибки, допущенные
    при редактировании файла. Вы ликвидируете файл со внесенными при
    редактировании ошибками и переименовываете файл .BAK в файл .ASM.
    Таким образом, это служит подстраховкой при редактировании текста.

	Редактор EDLIN является редактором строк. Каждую строку текста
    он обрабатывает отдельно и этим отличается от экранного редактора,
    который выводит на экран целый фрагмент редактируемого текстового
    файла. При работе с экранным редактором, таким как Персональный
    Редактор (Personal Editor), разработанный фирмой IBM, вы
    перемещаете курсор и осуществляете редактирование в любом месте
    экрана в то время, как с помошью редактора EDLIN каждый раз
    редактируется только одна строчка текста. Если вы собираетесь
    основательно заняться программированием на языке ассемблера, то вам
    лучше пользоваться экранным редактором. Поставляемый фирмой IBM
    Персональный Редактор является очень хорошим экранным редактором
    текста. Именно с его помощью были подготовлены все примеры в этой
    книге. Редактор EDLIN рассматривается здесь только потому, что он
    входит в состав DOS. Однако учмтывая, что это не лучший вариант
    редактора, описание редактора EDLIN включает только краткое
    упоминание его команд и соответствующий пример. Для того, чтобы
    подробней ознакомиться с командами редактора EDLIN, следует
    обратиться к руководству по DOS.

	На Фиг.5.7 подытожены сведения о командах редактора EDLIN. При
    разборе примера мы будеи на них ссылаться.

		 Действие		 Синтаксис
	   --------------------------------------------------------------------------------
	     Изменение строки		[n] A
	     Уничтожение строки 	[строка][,строка] D
	     Редактировать строку	[строка]
	     Конец редактирования	E
	     Вставка строки		[строка] I
	     Просмотр строк		[строка][,строка] L
	     Выход из редактора 	Q
	     Замена контекста		[строка][,строка] [?] ЗаменяемаяСтрока [<F6>Строка]
	     Поиск контекста		[строка][,строка] [?] СтрокаПоиска
	     Записать строки		[n] W
	   --------------------------------------------------------------------------------
                Фиг. 5.7 Команды EDLIN (Copyright IBM 1981)

	Фиг. 5.8 иллюстрирует выполнение двух этапов редактирования
    с использованием редактора EDLIN. В первой части редактирования
    создается файл с именем FIG5=8.ASM. Сообщение "New file" ("новый
    файл") указывает на то, что файла с таким именем до этого не было.
    Символом "*" обозначается запрос со стороны редактора EDLIN. Всякий
    раз, когда на дисплее появляется этот символ, можно вводить любую
    из команд, приведенных на Фиг.5.7. Команда "I" позволяет вводить
    текст в файл. По мере ввода текста редактор EDLIN указывает на
    экране номера строк. Ввод порции текста завершается нажатием
    клавиши Control=Z (на листинге - ^Z). Команда E завершает этап
    редактирования, записывает файл и возвращает управление DOS.
	На второй части Фиг. 5.8 показано редактирование файла,
    созданного в первой чати. Редактор вызывается той же самой
    командной строкой, а сообщение "End of input file" ("конец ввода
    файла") указывает на то, что данный файл уже существует. Команда L
    выводит на экран текущее содержимое файла. В данном примере
    вносятся изменения в некоторые строки программы при выполнении
    команды редактирования. Если ввести символ "3", то на дисплей будет
    выведена третья строка, готовая для редактирования. У системы
    имеется набор встроенных команд построчного редактирования, которые
    приведены на Фиг.5.9. Эти команды редактирования можно использовать
    как при работе с редактором EDLIN, как и всегда, когда
    осуществляется ввод символов с клавиатуры под управлением DOS, в
    частности, при вводе команд, относящизся к командному процессору.

	A>EGLIN FIG5_8.ASM
	New file
	*I
	     1:*	PAGE	,132
	     2:*CODE	SEGMENT
	     3:*	ASSUME	CS:CODE
	     4:*
	     5:*START:	PROC	NEAR
	     6:*	MOV	AX,CODE
	     8:*	MOV	DS,AX
	     8:*	RET
	     9:*START:	ENDP
	    10:*END
	    11:*^C
	*E
	A>
	A>EDLIN FIG5_8.ASM
	End of input file
	*L
	     1:*	PAGE	,132
	     2: CODE	SEGMENT
	     3: 	ASSUME	CS:CODE
	     4:
	     5: START	PROC	NEAR
	     6: 	MOV	DS,AX
	     8: 	MOV	DS,AX
	     8: 	RET
	     9: START	ENDP
	    10: END
	*3
	     2:*CODE	SEGMENT
	     2:*CODE	SEGMENT,DS:CODE
	*5
	     5:*START:		PROC	NEAR
	     5:*START:	PROC	NEAR
	*6
	     6:*	MOV	AX,CODE
	     6:*	MOV	AX,CS
	*9I
	     9:*
	    10:*^C
	*L
	     1:*	PAGE	,132
	     2: CODE	SEGMENT
	     3: 	ASSUME	CS:CODE
	     4:
	     5: START	PROC	NEAR
	     6: 	MOV	DS,AX
	     8: 	MOV	DS,AX
	     8: 	RET
	     9:
	    10: START	ENDP
	    11: END
	 *E
	 A>
	--------------------------------------------
		Фиг. 5.8 Пример работы с EDLIN


	Вернемся к примеру, приведенному на Фиг. 5.8. После того, как
    строка с указанным номером выведена на дисплей, ее можно
    отредактировать с помощью команд DOS. Клавиша F3 позволяет повторно
    вывести строку на дисплей и вносить изменения, начиная с конца
    строки. На примере редактирования строки 5 показано использование
    клавиша DEL для удаления из поля метки символа ":". При
    редактировании строки 6 используется клавиша (курсор вправо) для
    установки курсора после ",". Вслед за этим код "CODE" заменяется на
    символ "CS". Кроме того, для наглядности текста в данном примере
    производится вставка пустой строки перед строчкой 9. После этого
    опять выдается листинг файла для того, чтобы были видны внесенные
    при редактировании изменения. Команда E - окончание редактирования
    - возвращает управление DOS.

	----------------------------------------------------------
	 DEL - Уничтожение следующего символа в хранимой строке
	 ESC - Отмена редактирования хранимой строки
	 F1 или -> Копировать символ из хранимой строки
	 F2 - Копировать все символы до заданного
	 F3 - Копировать оставшиеся символы на экран
	 F4 - Пропустить все символы до заданного
	 F5 - Принять отредактированную строку для продолжения
	 INS - Вставить символ в строку (отмена - INS повторно)
	----------------------------------------------------------
		Фиг. 5.9 Клавиши редактирования в DOS

	Имеется и ряд других операций, которые можно выполнять с
    помощью редактора EDLIN и команж редактирования, вхадящих в DOS.
    Лучший способ изучить их - это просмотреть руководство по DOS и
    затем все операции попробовать. Однако в случае серьезных
    программных разработок лучше обратиться к экранному редактору.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 5.9. АССЕМБЛЕР И МАКРОАССЕМБЛЕР                                        │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    После того, как исходный файл уже создан, можно применить
    ассемблер.	Существуют две версии ассемблера:  полная версия,
    называемая Макроассемблером, которая на специальной, отведенной для
    программы ассемблера дискете, именуется MASM.EXE, и менее полная
    версия - Ассемблер, или ASM.EXE - без возможности работать с
    макроопределениями.  Если для эффективного использования программы
    MASM требуется объем памяти 96К, то для программы ASM достаточно
    64К.  Указанные значения никак не связаны с объемом памяти,
    занимаемой исходной программой.  Они относятся к объему памяти,
    необходимой для ассемблирования, а не выполнения уже
    оттранслированной программы.  Поэтому возможна ситуация, когда для
    разработки пользовательской программы, требующей для своего
    выполнения только 4К, необходима ЭВМ с объемом памяти не менее 64К.

	Входной информацией для ассемблера является исходный файл,
    созданный редактором EDLIN, либо аналогичным редактором. Исходный
    файл - это текстовый файл в кодах ASCII. В результате работы
    ассемблера может получиться до трех выводных файлов. Объектный файл
    представляет собой вариант исходной программы, записанной на
    машинном языке. Объектный файл - это еще не совсем готовая для
    выполнения программа, однако она близка к реальномй машинному
    языку. Листинговый файл является текстовым явйлом в кодах ASCII,
    включающим как исходную информацию, так и информацию, полученную в
    результате работы ассемблера. Приведенные в данной книге примеры
    являются ассемблерными листинговыми файлами. И наконец, ассемблер
    может сформировать файл перекрестных ссылок. Этот файл, не
    являющийся ни программой на машинном языке, ни текстовым файорм,
    содержит информацию об использовании символов и меток в
    ассемблерной программе. Как и в случае объектного файла, перед
    использованием файла перекрестных ссылок требуется его
    дополнительная обработка.

	Запуск ассемблера осуществляется командой DOS
	A> ASM
	или
	A>MASM

	Команда ASM запускает усеченный вариант ассемблера, а команда
    MASM - Макроассемблер. После того, как ассемблер начинает
    выполняться, он просит указать: какие файлы будут использованы при
    ассемблировании. На Фиг. 5.10 приводится последовательность команд
    для запуска ассемблера.

	После того, как команда ASM введена, DOS загружает в память
    ассемблер.	Ассемблер выводит на экран название версии и переходит
    к выдаче запросов к оператору.  Если в вашей системе имеется только
    один дисковод с гибким диском, то на этом этапе вы можете вынуть
    дискету с ассемблером и вставить дискету с данными.  Ассемблер
    запрашивает:  какой файл будет транслироваться, при этом достаточно
    ввести только имя этого файла без указания типа .ASM.  Кроме этого,
    ассемблер запрашивает имена выходных файлов.  Объектному файлу
    ассемблер присваивает то же имя, что и у исходного файла, но с
    расширением .OBJ, если только вы не захотите его изменить.	В
    данном примере ответ оператора "B:" является указанием ассемблеру,
    чтобы он записал объектный яайл на диск в дисковод B:.  Аналогичные
    ответы оператора на запросы по поводу листингового файла и файла
    перекрестных ссылок сообщают ассемблеру, чтобы эти файлы он также
    записал на диск в дисководе B:.  В справочнике диска,
    установленного в дисководе B:, можно увидеть все полученные в
    результате ассемблирования файлы.
	Для всех запросов имеются режимы, применяемые по умолчанию.
    Если в ответ на любой из этих запросов нажать клавишу возврата, то
    ассемблер использует режим по умолчанию. Для листингового файла и
    файла перекрестных ссылок по умолчанию принимается значение NUL.
    Для DOS файл типа NUL - это специальный файл: все, что записывается
    в	    файл NUL не доступно и не может быть восстановлено. Файл
    NUL относится к файлам типа WOF (write=only file - файл только для
    записи).

	-------------------------------------------------------
	A>ASM
	The IBM Personal Computer Assembler
	Version 1.00 (C)Copyright IBM Corp 1981

	Source filename [.ASM]: B:FIG5_10
	Object filename [FIG5_10.obj] B:
	Source lisying	[NUL.LST] B:
	Cross reference [NUL.CRF] B:

	Warning Severe
	Errors	Errors
	0	0

	A>DIR B:FIG5_10.*
	FIG5_10 ASM	44	1-01-83 12:00a
	FIG5_10 LST    426	1-01-83 12:00a
	FIG5_10 OBJ	40	1-01-83 12:00a
	FIG5_10 CRF	19	1-01-83 12:00a

	A>
	A>B:
	A>A:ASM FIG5_10,,,,
	The IBM Personal Computer Assembler
	Version 1.00 (C)Copyright IBM Corp 1981

	Warning Severe
	Errors	Errors
	0	0

	B>
	----------------------------------------------------
                Фиг. 5.10 Выполнение ассемблирования


	Если ассемблер во время ассемблирования обнаружит какие- нибудь
    ошибки, он записывает их в листинговый файл. Кроме того, он выводит
    их на дисплей, в результате чего можно непосредственно исправить
    любые из обнаруженных ощибок и нет необходимости выискивать их в
    листинговом файле. Если вы пользуетесь сокращенной версией
    ассемблера, ASM, то информация об ошибках содержит только их коды.
    В случае Макроассемблера, MSAM, выводится и код, и информация об
    ошибке. В уменьшенном варианте ассемблера не остается места для
    текстового сообщения об ошибке. В нижней части Фиг. 5.10 показан
    более простой способ запуска Макроассемблера. Этот метод удобен,
    когда в системе имеется два дисковода с гибкими дисками. В этом
    случае дискета с ассемблером устанавливается в дисковод A:, а
    дискета с информацией, содержащий исходный файл, - в дисковод B:.
    Устанавливается режим выбора по умолчанию дисковода B:. Ассемблер
    запускается с помощью команды A:ASM. В оставшейся части команды -
    FIG5=10,,,; - содержится вся информация для ассемблера, которая
    запрашивалась у оператора в предыдущем примере. FIG5=10 определяет
    имя файла, который нужно ассемблировать, а последовательность
    запятых служит указанием ассемблеру сгенерировать объектный,
    листинговый файл и файл перекрестных ссылок в соответствии со
    стандартным соглашением об именах файлов. При этом методе
    ассемблирования получаются точно такие же результаты, что и в
    первом случае.

	Существует много способов того, как указать ассемблеру имена
    файлов. Дап рассмотренных выше примера соответствуют крайним
    случаям. В первом примере в ответ на запрос указывалось имя каждого
    из файлов. Во втором случае не было необходимости ни в каких
    запросах. Более подробно различные варианты, возможные в команде
    ASM (или MASM), описываются в справочном руководстве по
    Макроассемблеру.

	После окончания ассемблирования можно воспользоваться
    полученными выходными файлами. Объектный файл является исходным для
    следующего этапа формирования выполняемой программы на машинном
    языке. Это - этап редактирования связей LINK, который описывается в
    следующем разделе.

	В листинговом файле соединяются исходный файл и читабельный
    вариант программы на машинном языке. Этот файл может быть выведен
    на дисплей с помощью команды дисковой операционной системы TYPE,
    например,

	A> TYPE B:FIG5=11.LST

	Команда TYPE загружает в память содержимое файла и выводит его
    на дисплей. Одновременно этот же файл может быть выведен на печать,
    если перед выполнением команды TYPE нажать клавиши Ctrl=PrtSc.
    Нажатие Ctrl=PrtSc предписывает DOS осуществлять вывод как на
    экран, так и на принтер. В результате листинг выводится и на
    дисплей, и на печать. Ширину листинга следует задать равной 132
    символам. Это выполняется с помощью команды ассемблера PAGE,
    которая, как вы могли заметить, присутствует почти во всех
    приводимых примерах программ. Команда

	PAGE ,132

	предписывает ассемблеру установить ширину листингового файла
    равной 132 символам. Кроме того, перед выводом на принтер нужно
    установить ширину печатаемой колонки. Это можно выполнить с помощью
    команды MODE дисковой операционной системы.

	A> MODE LPT1:132.

	Данная команда устанавливает режим, при котором на принтере
    фирмы IBM печатается 132 колонки. В этом случае листинговый файл
    распечатывается без смещения строк, которого нельзя избежать на
    дисплее.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 5.9.1. Таблица символических имен                                      │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    В листинговом файле содержится дополнительная информация, о которой
    до сих пор в этой книге нигде не говорилось.  После листинга
    программы выводится таблица символических имен.  На Фиг. 5.11
    показан пример такой таблицы, которая является таблицей имен для
    программы, приведенной на Фиг. 5.6.  В этой таблице перечислены все
    символические имена, определенные в программе, и кроме того,
    указаны атрибуты каждого из них.  Будучи очень формальной системой,
    ассемблер хранит эту информацию и для удобства пользователя
    приводит ее в листинговом файле.  Символические имена
    подразделяются при этом на метки, переменные и константы.  В
    таблице приведено значение каждого имени, если оно известно, и
    кроме того, безотносительно к типу данных - его длина.


		Фиг. 5.6 Пример использования функций ДОС		    Symbols-1

		Segments and Groups:

				N a m e 		Size	Align	Combine Class

		CODE . . . . . . . . . . . . . .	02D0	PARA	NONE

		Symbols:
				N a m e 		Type	Value	Attr

		BAD_CLOSE_MSG  . . . . . . . . .	L BYTE	016D	CODE
		BAD_OPEN_MSG . . . . . . . . . .	L BYTE	011E	CODE
		BAD_READ_MSG . . . . . . . . . .	L BYTE	0153	CODE
		BAD_WRITE_MSG  . . . . . . . . .	L BYTE	0138	CODE

		CHANGE_RECORD  . . . . . . . . .	L NEAR	0260	CODE
		CHARACTER_LOOP . . . . . . . . .	L NEAR	0216	CODE
		CHAR_BAD_MSG . . . . . . . . . .	L BYTE	01AB	CODE
		CLOSE_OK . . . . . . . . . . . .	L NEAR	02CE	CODE
		CREATE_OK  . . . . . . . . . . .	L NEAR	01FD	CODE

		DISK_TRANSFER_ADDRESS  . . . . .	L BYTE	0090	CODE

		ERROR_EXIT . . . . . . . . . . .	L NEAR	01E5	CODE

		FCB  . . . . . . . . . . . . . .	L BYTE	005C	CODE
		FCB_BLOCK  . . . . . . . . . . .	L WORD	0068	CODE
		FCB_CURRENT_RECORD . . . . . . .	L BYTE	007C	CODE
		FCB_DATE . . . . . . . . . . . .	L WORD	0070	CODE
		FCB_DRIVE  . . . . . . . . . . .	L BYTE	005C	CODE
		FCB_EXT  . . . . . . . . . . . .	L BYTE	0065	CODE	Length = 0003
		FCB_FILE_SIZE  . . . . . . . . .	L DWORD 006C	CODE
		FCB_NAME . . . . . . . . . . . .	L BYTE	005D	CODE	Length = 0008
		FCB_RANDOM_RECORD  . . . . . . .	L DWORD 007D	CODE
		FCB_RECORD_SIZE  . . . . . . . .	L WORD	006A	CODE
		FCB_RESV . . . . . . . . . . . .	L BYTE	0072	CODE	Length = 000A
		FILE_ERROR_MSG . . . . . . . . .	L BYTE	0108	CODE

		INPUT_BAD_MSG  . . . . . . . . .	L BYTE	0189	CODE

		      Фиг. 5.11 Таблица символических имен
                                для программы Фиг. 5.6 (начало)



		KEYBOARD_BUFFER  . . . . . . . .	L BYTE	0103	CODE
		KEYBOARD_ERROR . . . . . . . . .	L NEAR	024C	CODE
		KEYBOARD_LOOP  . . . . . . . . .	L NEAR	0239	CODE
		KEY_INPUT_OK . . . . . . . . . .	L NEAR	0252	CODE

		NO_FILE  . . . . . . . . . . . .	L NEAR	01EB	CODE

		PROGRAM_EXIT . . . . . . . . . .	L NEAR	02BB	CODE
		PROGRAM_START  . . . . . . . . .	L NEAR	01CD	CODE

		RANDOM_RECORD_OK . . . . . . . .	L NEAR	0282	CODE
		RANDOM_WRITE_OK  . . . . . . . .	L NEAR	02B8	CODE
		RECORD_SIZE  . . . . . . . . . .	Number	0020

		WRITE_OK . . . . . . . . . . . .	L NEAR	0233	CODE


		    173 Source	Lines
		    173 Total	Lines
		     57 Symbols

		  48738 Bytes symbol space free

		      0 Warning Errors
		      0 Severe	Errors

		Фиг. 5.11 Таблица символических имен
		     для программы Фиг. 5.6 (продолжение)

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 5.9.2. Перекрестные ссылки                                             │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Чтобы воспользоваться файлом перекрестных ссылок, сформированным
    ассемблером, требуется дополнительная обработка.  Для перевода
    файла типа .CRF в текстовый файл в коде ASCII нужно выполнить
    программу CREF.  Программа CREF запускается точно так же, как и
    ассемблер, за исключением того, что при запуске задаются только два
    файла:  входной файл типа .CRF и выходной файл типа .REF.  При
    вводе команды DOS A> CREF запрашиваются имена двух файлов.
    Альтернативой может служить команда A> CREF B:FIG5=10, B, которая в
    качестве входного файла использует файл B:FIG5=10.CRF и формирует
    файл B:FIG5=10.REF.  Как и случае с ассемблером имеются и другие
    варианты данной команды, описанные в справочном руководстве по
    Макроассемблеру.

	На Фиг. 5.12 показан выход формирователя перекрестных ссылок.
    Данная конкретная таблица перекрестных ссылок получена для
    программы, приведенной на Фиг. 5.6. В левом столбце перечислены все
    символические имена, определенные в программе. Напротив каждого
    символичсекого имени приводится последовательность целочисленных
    параметров. Числа соответствуют номерам строк, в которых появляется
    это имя. Если за номером строки следует символ #, то имя юыло
    определено в этой строке. Если же символ # отсутствует, то значит в
    этой строке содержится ссылка на имя.


	      Фиг. 5.6 Пример использования функций ДОС

		 Symbol  Cross Reference	   (# is definition)	 Cref-1

	      BAD_CLOSE_MSG  . . . . . . . . .	50#	169
	      BAD_OPEN_MSG . . . . . . . . . .	37#	 86
	      BAD_READ_MSG . . . . . . . . . .	46#	141
	      BAD_WRITE_MSG  . . . . . . . . .	41#	105	159

	      CHANGE_RECORD  . . . . . . . . . 126	128#
	      CHARACTER_LOOP . . . . . . . . .	94#	110
	      CHAR_BAD_MSG . . . . . . . . . .	60#	123
	      CLOSE_OK . . . . . . . . . . . . 168	171#
	      CREATE_OK  . . . . . . . . . . .	 3#	 28	 28	173

	      DISK_TRANSFER_ADDRESS  . . . . .	26#	 68	 95	144	145	146	148	152

	      ERROR_EXIT . . . . . . . . . . .	76#	 87	106	142	160	170

	      FCB  . . . . . . . . . . . . . .	 5#	 71	 82	 99	136	155	165
	      FCB_BLOCK  . . . . . . . . . . .	15#
	      FCB_CURRENT_RECORD . . . . . . .	23#	 89
	      FCB_DATE . . . . . . . . . . . .	18#
	      FCB_DRIVE  . . . . . . . . . . .	 6#
	      FCB_EXT  . . . . . . . . . . . .	11#
	      FCB_FILE_SIZE  . . . . . . . . .	17#
	      FCB_NAME . . . . . . . . . . . .	 7#
	      FCB_RANDOM_RECORD  . . . . . . .	24#	 90	 91	135
	      FCB_RECORD_SIZE  . . . . . . . .	16#	 92
	      FCB_RESV . . . . . . . . . . . .	19#
	      FILE_ERROR_MSG . . . . . . . . .	33#	 75

	      INPUT_BAD_MSG  . . . . . . . . .	54#	117

	      KEYBOARD_BUFFER  . . . . . . . .	32#	112	115	124	150
	      KEYBOARD_ERROR . . . . . . . . . 118#	130	132
	      KEYBOARD_LOOP  . . . . . . . . . 111#	121	162
	      KEY_INPUT_OK . . . . . . . . . . 116#	122#

	      NO_FILE  . . . . . . . . . . . .	74	 80#

	      PROGRAM_EXIT . . . . . . . . . . 127	163#
	      PROGRAM_START  . . . . . . . . .	29	 66#

	      RANDOM_RECORD_OK . . . . . . . . 140	143#
	      RANDOM_WRITE_OK  . . . . . . . . 158	161#
	      RECORD_SIZE  . . . . . . . . . .	31#	 92	 96	151
	      WRITE_OK . . . . . . . . . . . . 104	107#

	       Фиг. 5.12 Таблица перекрестных ссылок для
			  программы Фиг. 5.6

	Как может быть использован листинг перекрестных ссылок?
    Перекрестные ссылки позволяют определить, в каком месте
    используется каждое имя. Например, если переменная получает
    неверное значение, то листинг перекрестных ссылок показывает все
    команды, где имеются ссылки на данное символическое имя. Это
    поможет определить те команды, с которыми связано неправильное
    выполнение программы. Возможно также, что вы занимаетесь
    модификацией уже существующей программы, написанной кем-то другим
    или же вами, но так давно, что вы успели забыть, как эта программа
    работает. Если вы захотели изменить одну из подпрограмм, то вам
    должно быть известно, какие части программы эту подпрограмму
    используют. Листинг перекрестных ссылок показывает все команды CALL
    (а так же другие команды, имеющие к этому отношение), в которых
    есть ссылки на это символическое имя. Проанализировав
    соответствующие места программы, вы можете решить: допустимо ли
    вносимое изменение для всех тех участков, откуда вызввается данная
    подпрограмма. Листинг перекрестных ссылок значительно облегчает
    задачу определения всех участков программы, содержащих ссылки.

