┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 5. DOS И АССЕМБЛЕР                                                     │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    В этой главе излагаются все детали, необходимые для ассемблирования
    и выполнения программ.  В предыдущих главах объяснялось, как
    работает микропроцессор 8088.  Теперь время проверить полученные
    знания, так как только самостоятельное составление и успешная
    прогонка программ могут дать полное представление о системе команд
    микропроцессора 8088.

	В данной главе будут рассмотрены четыре основные этапа
    подготовки программы:  редактирование, ассемблирование, компоновка
    (редактирование связей) и отладка.	Каждый из этих этапов
    осуществляется с помощью отдельной программы и отдельного набора
    процедур.  Все программы выполняются под управлением дисковой
    операционной системы (DOS).  Три из этих программ входят в DOS и
    могут быть заказаны вместе с IBM PC.  Ассемблер не входит в DOS, но
    может быть получен таким же образом.  В этой книге раасматриваются
    только программы, разработанные фирмой IBM.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 5.1. ДИСКОВАЯ ОПЕРАЦИОННАЯ СИСТЕМА                                     │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Поскольку для подготовки и выполнения программ мы собираемся
    использовать DOS, то начнем с рассмотрения того, что такое DOS, и
    каковы ее функции.	DOS обеспечивает операционную среду, в которой
    выполняются другие программы.  В больших ЭВМ операционная система
    представляет собой программу, которая управляет работой всей
    машины.  В большинстве случаев у таких ЭВМ имеется несколько
    пользователей, конкурирующих между собой из-за доступа к ресурсам
    машины.  Операционная система играет роль рефери, который решает,
    кто из пользователей, когда и к каким ресурсам имеет доступ.
    Операционная система позволяет пользователям работать, не мешая
    друг другу, а также предлагает им выбор сервисных программ, которые
    освобождают их от всех трудностей, связанных с учетом аппаратных
    особенностей ЭВМ.  Эти программы исключают выполнение пользователем
    операций, которые портят данные и программы других пользователей и,
    тем самым, нарушают правильную работу аппаратных средств.
    Значительная часть операционных систем больших ЭВМ устроена так,
    что пользовательская программа не имеет прямого доступа к
    аппаратным средствам.  Коллективные интересы пользователей ставятся
    здесь выше индивидуальной свободы пользовательских программ.

	В небольших компьютерных системах, подобных IBM PC,
    операционная система служит иной цели. В каждый момент времени с
    персональной ЭВМ работает только один пользователь, и управление
    ресурсами машины осуществляется извне: ими распоряжается тот, кто
    сидит за клавиатурой. На программном уровне разрешены любые
    последовательности команд. Выполнение программы может привести к
    неприятностям только для того пользоватея, который в этот момент
    работает с ЭВМ, и то только в том смысле, что его программа или
    данные будут для него потеряны.

	Назначение операционной системы IBM PC состоит в том, чтобы
    обеспечить операционную среду и набор сервисных программ для
    пользователей. В качестве пользователя может быть программист или
    какая-нибудь прикладная программа. Например, когда вы садитесь за
    клавиатуру и начинаете работать с системой, то вы - пользователь
    DOS. Однако, когда текстовый редактор записывает файл на дискету,
    то пользователем DOS является текстовый редактор. Вместо того,
    чтобы самому осуществить запись файла, текстовый редактор
    пользуется услугами DOS.

	Основная функция DOS IBM PC - это обеспечить файловую систему и
    операционную среду для программ. Файловая система представляет
    собой набор программных средств записи и считывания данных с
    дискеты или жесткого диска. Если все прикладные программы для
    записи данных используют DOS, то они могут коллективно пользоваться
    этими данными, и кроме того, в каждом случае при разработке
    приложений не надо будет заново переписывать файловую систему.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 5.2. ФАЙЛОВАЯ СИСТЕМА                                                  │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    На каждой дискете, используемой в IBM PC, может храниться от 160 до
    360 Кбайт информации, а на жестком диске - более 107 байт.
    Очевидным образом возникает задача ведения архива.	При таких
    объемах информации необходим способ полного упорядочения хранимой
    информации.  В качестве пользователя DOS вы заинтересованы в том,
    чтобы данные представляли отдельную совокупность, как, например,
    программа на языке ассемблера.  Вас не интересует, где эти данные
    будут располагаться на дискете.  Физическое распределение этих
    данных на поверхности дискеты - это заботы системы.

	Основной единицей хранения данных является файл. Файл - это
    совокупность данных, интерпретируемых некоторым образом. Владелец,
    или создатель файла присваивает ему имя. Это имя может быть
    использовано при любых ссылках на эти данные для того, чтобы
    обеспечить к ним доступ. Ссылка на данные не требует никаких
    указаний в программе на то, где они физически располагаются.

	Любой файл состоит из записей. Каждая запись - это отдельный
    элемент данных, но не обязательно один байт. Чтобы понять, что
    такое файлы и записи, лучше всего вспомнить, в каком значении эти
    слова употребляются в делопроизводстве.

	Файл - это большой ящик или папка, в которой хранится множество
    документов. На файловой папке обычно указано ее название - имя
    файла. В папке собраны отдельные записи. Например, в файле
    преподаватели могут хранить контрольные работы, написанные
    студентами. Каждая отдельная контрольная работа, входящая в файл,
    соответствует одной записи. Собранные и храняшиеся у преподавателя
    записи содержательно именуются, например "первая контрольная
    работа". Чтобы отыскать чью-то контрольную работу, преподаватель
    сначала находит нужный файл, а затем просматривает этот файл в
    поисках требуемой записи.

	Как все это соотносится теперь с файлами, обрабатываемыми ЭВМ?
    Файл представляет собой совокупность связанных между собой данных,
    и у файла есть имя. Записи - это то, что составляет файл, Размер и
    содержание записей определяются программистом, DOS не проверяет
    формат записей, а просто помещает их в файл. Для системы DOS любая
    запись - это совокупность байтов в файле. Содержание байтов,
    составляющих запись, определяется программистом.

	Рассмотрим тепрь программу на языке ассемблера как пример
    файла. У программы есть имя, и это имя станет именем
    соответствующего файла. Файл состоит из записей, где каждая запись
    представляет собой один оператор языка ассемблера. Формат любой
    записи ни о чем не говорит DOS, он понятен только ассемблеру.
    Отдельные части одной записи соответствуют полям оператора языка
    ассемблера. Для DOS не важно, как записи разбиваются на поля, это
    дело прикладной программы, в данном случае - ассемблера.

 ИМЕНА ФАЙЛОВ

    Рассмотрим сначала, как система DOS формирует имена файлов.  Каждое
    сформированное DOS имя файла состоит из двух частей.  Первая часть
    имени файла имеет длину от 1 до 8 символов.  Эта часть определяется
    пользователем и соответствует присвоенному им "имени" файла.
    Вторая часть имени, называемая расширением, имеет длину от 1 до 3
    символов.  Эта часть, определяющая "тип" файла, обычно задается
    прикладной программой.  Имя и его расширение разделяются точкой.
    Например, в имени файла "COMMAND.COM" COMMAND является именем, а
    COM - расширением.

	В некоторых случаях расширение имени файла определяется самим
    пользователем. При этои DOS или прикладная программа используют это
    расширение для идентификации типа файла. В имени файла
    "COMMAND.COM" .COM определяет файл команд. С ассемблированием
    связан один входной файл и от одного до трех выходных файлов.
    Расширение входного ассемблерного файла есть .ASM, а выходных
    файлов: объектного - .OBJ, листинга - .LST и файла перекрестных
    ссылок - .CRF. Во многих случаях в прикладных программах требуется,
    чтобы у имени файлов были определенные расширения.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 5.3. ДИРЕКТОРИИ                                                        │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Так как на любой дискете может поместиться большое количество
    информации, то использовать всю дискету для записи только одного
    файла было бы неэкономно.  Операционная система позволяет хранить
    на фиксированном диске или дискете одновременно несколько файлов.

	На магнитком носителе может храниться более одного файла
    благодаря тому, что система организует каталог содержимого диска.
    Этот каталог напоминает оглавление книги. В нем перечислены все
    файлы, имеющиеся на диске или дискете. Кроме имени файла DOS
    помещает в каталоге и другую необходимую и полезную информацию.
    Прежде всего в нем имеются указатели, которые нужны для определения
    фактического местонахождения данных на магнитном носителе. Кроме
    этого, каталог удобен тем, что имеет временные ярлыки для каждого
    файла. Когда какая-нибудь программа создает либо обновляет файл,
    DOS производит запись соответствующей даты и времени. Это очень
    удобно в тех случаях, когда существует множество копий некоторой
    информации и вам требуется самая последняя версия.

	Организация каталога на диске решает задачу хранения нескольких
    файлов на одном диске или дискете. Однако в каждый момент времени
    DOS может обращаться только к одному дисководу. Если в системе
    имеется больше, чем один дисковод с гибким или жестким диском, то
    нужно сообщить DOS, на каком из них расположен файл. В этом случае
    наименование дисковода указывается в качестве префикса имени файла.
    Например, у файла COMMAND.COM в дисководе A уточненное полное имя
    будет A:COMMAND.COM.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 5.4. КОМАНДНЫЙ ПРОЦЕССОР                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Наряду с файловой системой DOS обеспечивает операционную среду для
    прикладных программ.  Первый компонент DOS с которым сталкивается
    пользователь, - это командный процессор.  Эта часть DOS берет на
    себя обработку вводимых пользователем команд и запуск прикладных
    программ.

	В первый момент после включения питания "интеллектуаль- ность"
    IBM PC невысока: возможно и имеется большой потенциал, но
    способностей хоть как-то реализовать его немного. В постоянной
    памяти ЭВМ хранятся программы тестирования компонентов системы -
    POST (Power=On Self=Test - самопроверка при включении) и установки
    в начальное состояние устройств ввода-вывода. Остальная часть
    записанной в ПЗУ базовой системы ввода-вывода BIOS (Basic Input
    Output System) предоставляет программисту, работающему с языком
    ассемблера, набор средств, которые помогают ему обращаться к
    аппаратным средствам, не беспокоясь о том, как технически они
    реализованы. Но этого не достаточно, чтобы обеспечить среду для
    выполнения серьезных прикладных программ.

	Последнее является функцией DOS. После установки ЭВМ в
    начальное состояние программа POST выполныет загрузку DOS с диска
    или дискеты в оперативную память. Этот процесс называется загрузкой
    системы. Первое, что делает DOS, - загружает минимальную программу,
    необходимую для загрузки остальной части DOS. По окончании процесса
    загрузки на дисплей выводтися название операционной системы и
    указание на авторские права. Помимо всего прочего в названии указан
    номер соответствующей версии операционной системы. Иногда этот
    номер играет важную роль, так как каждая новая версия означает
    дополнительные функциональные возможности операционной системы.

	После операции загрузки система готова к приему команд от
    оператора (за исключением специального случая, о котором будет
    сказано ниже). На этом этапе управление передается командному
    процессору - DOS произвела загрузку в память командного процессора,
    файловой системы и других служебных программ, и все они готовы
    выполнять свои функции. Передача управления командному процессору
    индицируется им следующим запросом к оператору

	A>

	Этот запрос содержит двоякий смысл. Символ ">" означает
    готовность командного процессора к приему команды. Префикс "A"
    указывает на выбранный по умолчанию дисковод с гибким диском. Так
    как DOS может обрабатывать файлы, расположенные только на каком-то
    одном диске, то в случае одновременной работы с несколькими дисками
    или дискетами пользователь должен указать, к какому из дисководов
    следует обратиться системе. В персональной ЭВМ дисководы
    обозначаются буквами латинского алфавита. У вычислительной системы
    с двумя накопителями на гибких дисках имеется дисковод A: и
    дисковод B:. Жесткий диск обычно обозначается C: (После
    наименования дисковода следует двоеточие.) Обычно файлы,
    используемые системой DOS, считываются с дисковода, выбранного
    системой по умолчанию, если только оператор не изменит этот
    порядок. Для того чтобы считать файл с выбранного по умолчанию
    дисковода, системе требуется только имя этого файла. Для считывания
    файла с любого другого дисковода нужно кроме имени файла указать
    DOS наименование дисковода.

	Только в ответ на команды, которые поступают от пользователя
    DOS выполняет какие-то действия. Все команды, относящиеся к DOS,
    вводятся в ответ на запрос с ее стороны, индицируемый символом ">".
    Пользователь вводит имя нужной ему команды, после чего поступившая
    заявка обрабатывается командным процессором. Как он обрабатывает
    эту заявку, зависит от команды, которую ввел пользователь. Имеются
    встроенные, или резидентные команды, которые всегда доступны. Либо
    команда может инициировать нерезидентное, или транзитное
    выполнение. Для выполнения таких команд должен существовать
    определенный файл на диске.

	Встроенные команды обеспечивают поддержку файловой системы. Они
    сделаны резидентными в DOS, поскольку часто используются при работе
    с данными, хранящимися на дисках. После того, как пользователь ввел
    команду, интерпретатор командных строк передает управление
    соответствующей программе DOS. Программа реализует свою функцию,
    соответствующую спецификации введенной команды, затем возвращает
    управление DOS. На Фиг.5.1 приведены резидентные команды дисковой
    операционной системы.

		Команда 		Действие
	    --------------------------------------------------------
		COPY	  Копирует файл с одного места в другое
		DATE	  Вывод/модификация текущей даты
		DIR	  Вывод каталога дискеты
		ERASE	  Удаление файла с дискеты
		PAUSE	  Система ждет нажатия клавиши
		REM	  Вывод комментария
		RENAME	  Изменить имя файла
		TIME	  Вывод/модификация текущего времени
		TYPE	  Вывод содержимого файла
	    --------------------------------------------------------
		Фиг. 5.1 Резидентные команды DOS

	Примером резидентной команды может служить команда DIR, которая
    выводит на дисплей справочник дискеты. На Фиг.5.2 показаны выходные
    данные, полученные в результате выполнения команды чтения каталога.
    Обратите внимание, что в справочнике дискеты для каждого
    записанного на ней файла уазываются его имя и тип, а также длина в
    байтах, дата и время его создания. Так как для загрузки любой
    программы DOS необходимо выполнить команду чтения каталога, то эта
    команда являеися встроенной.

	       ----------------------------------------
		A>dir
		 Volume in drive A has no label
		 Directory of  A:\

		COMMAND  COM	37637  17/06/88  12:00
		AUTOEXEC BAT	   38	4/03/89  17:33
		CONFIG	 SYS	   96  17/06/88  12:00
		COUNTRY  SYS	12838  17/06/88  12:00
		DISKCOPY COM	10428  17/06/88  12:00
		DISPLAY  SYS	15741  17/06/88  12:00
		FDISK	 COM	70151  17/06/88  12:00
		FORMAT	 COM	22923  17/06/88  12:00
		KEYB	 COM	14759  17/06/88  12:00
		KEYBOARD SYS	23360	3/08/88  12:00
		REPLACE  EXE	17199  17/06/88  12:00
		SELECT	 COM	 3674	3/08/88  12:00
		SELECT	 HLP	27562	3/08/88  12:00
		SELECT	 PRT	 1594	3/08/88  12:00
		SYS	 COM	11472  17/06/88  12:00
		012345	 678	  109  17/06/88  12:00
		       16 File(s)     17408 bytes free
	       ------------------------------------------
                       Фиг. 5.2 Каталог дискеты

	Если пользователь введет нерезидентную команду, то командный
    процессор попытается загрузить ее с диска или дискеты. В этом
    случае он выступает в роли загрузчика программы. Предполагая, что
    имя файла совпадает с именем команды, интерпретатор просматривает
    справочник в поисках такого файла, а когда находит, загружает его в
    память. Затем интерпретатор передает управление загруженной
    программе, которая теперь может реализовывать свои функции.

	Но не каждый файл может быть загружен с помощью командного
    процессора. Тип файла должен быть либо .COM, либо .EXE, что
    соответствует либо файлу команды, либо выполняемому файлу. Конечным
    продуктом выполнения операций ассемблирования и редактирования
    связей является файл типа .EXE. Отсюда вытекает возможность
    написания собственной системной команды. Если написали,
    странслировали и скомпоновали программу на языке ассемблера, а
    затем оставили эту программу на дискете, то ее можно загружать и
    выполнять так же, как и любую другую программу DOS. Именно это
    позволяет писать программы, которые будут выполняться под
    управлением DOS.

	Существуют различия между файлами типа .COM и типа .EXE. Они
    имеют различные структуры и управление им передается по- разному.
    Хотя обычно после этапа редактирования связей получаются файлы типа
    .EXE, существуют некоторые причины для использования и файлов типа
    .COM. В следующем разделе будут обсуждаться различия между типами
    файлов и тем, как преобразовывать файл типа .EXE в файл типа .COM.

	Рассмотрим теперь пример вызова программы. Хорошей иллюстрацией
    здесь может служить ассемблер. Чтобы вызвать ассемблер, нужно
    ввести команду

	A>ASM

	Каталог дискеты содержит файл с именем ASM.EXE. Это и есть
    ассемблер. После ввода команды ASM, он просматривает дискету в
    дисководе A: (выбранном по умолчанию). Найдя файл с именем ASM.EXE,
    командный процессор загружает и передает управление ассемблеру.
    Теперь вычислительная система находится под управлением ассемблера.
    При благополучном завершении трансляции ассемблер вернет управление
    командному процессору. Заметьте, что файл, содержащий ассемблер -
    это файл типа .EXE, поэтому он может быть загружен командным
    процессором.

	Если ассемблер находится на дискете, установленной в дисководе
    A:, то пользователь может обратиться к другому дисководу следующим
    образом:

	A>B:ASM

	Префикс B: указывает DOS, что файл находится на дискете в
    дисководе B:. Файл полностью определяется не только указанием его
    имени, но и дисковода, с которого он будет считан. Одного имени
    файла достаточно только при считывании файла с дисковода,
    выбранного по умолчанию. Для того чтобы оттранслировать файл,
    расположенный на носителе в дисководе B: с помощью ассемблера,
    который находится на дискете в дисководе A:, нужно ввести следующую
    команду:

	A>ASM B:FILE.ASM

	В этой команде одновременно задаются программы ASM, считываемые
    с дисковода, который выбран по умолчанию, и исходный файл FILE.ASM,
    считываемый с дисковода B:.

	Это можно сделать и другим способом: задать команду B:, которая
    предписывает DOS сделать дисководом, выбираемым по умолчанию,
    дисковод B:.

	A>B:
	B>A:ASM FILE.ASM

	Заметьте, что после этого запрос со стороны системы меняется на
    B>. Приведенная в этом примере команда по своему действию полностью
    идентична команде из предыдущего примера.

	Кроме того, интерпретатор командных строк может работать с
    файлом, называемом файлом с пакетом команд, с расширением имени
    .BAT. Этот тип файла совершенно отличен лт файлов типа .COM и типа
    .EXE. Файл типа .BAT не содержит выполняемого машинного кода, а
    состоит из нетранслированных команд, которые интерпретируются
    командным процессором. Все содержащиеся в этом файле команды
    выполняются DOS по очереди. Можно считать, что файл типа .BAT
    заменяет процедуру ввода команд с клавиатуры, так как они
    содержатся непосредственно в соответствующем файле. После того,
    как система закончила обработку пакетного файла, она обращается за
    следующей командой к клавиатуре. Все эти особенности делают файл
    типа .BAT удобным средством выполнения повторяющихся заданий. После
    того, как такой файл уже создан, единственная команда обращения к
    нему заменяет ввод всех содержащихся в нем команд.

	В системе допускается специальный файл с именем AUTOEXEC.BAT.
    Если такой файл имеется на диске, то сразу же после своей загрузки
    DOS обращается к нему, передавая управление командам, составляющим
    пакет команд этого файла. Это позволяет автоматически загружать с
    диска нужную пользователю программу. Предположим, что вы написали
    прикладную программу, использующую DOS. (При этом говорят, что
    программа была написана с "привязкой к DOS".) В случае создания
    файла AUTOEXEC.BAT, инициирующего выполнение прикладной программы,
    оператору, работающему с этой прикладной программой, совершенно не
    нужно будет знать, как работает интерпретатор командных строк. Он
    знает, что управление осуществляет программа и это главное.

