┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 6. СВОЙСТВА МАКРОАССЕМБЛЕРА                                            │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    В этой части будут описаны некоторые свойства макроассемблера,
    разработанного в фирме IBM. Хотя мы уже рассмотрели все команды
    процессора 8088, в ассемблере имеются и другие команды. Мы уже
    обсудили некоторые из этих псевдокоманд, например, операторы
    определения данных DB и DW. В этой главе будут введены более мощные
    средства языка ассемблера. Их объединяет то, что их использование
    делает написание программ на языке ассемблера более простым и
    легким.

	В этой главе мы рассмотрим две больших темы. Первая - механизм
    макрокоманд Макроассемблера. Макрокоманды - мощный инструмент
    генерирования машинных команд. Пониманние механизма макрокоманд
    будет необходимо в главе 7, где обсуждается математический
    сопроцессор 8087. Вторая тема касается структур данных. Мы уже
    рассматривали определение данных и их типов. Здесь мы определим
    структуры данных, состоящие из наборов байт и слов. В этой главе
    рассматриваются сегменты, структуры и записи для определения
    данных.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 6.1. МАКРООПРЕДЕЛЕНИЯ                                                  │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Макрокоманда - это программный инструмент, который позволяет вам
    создавать собственные операции ассемблера. На самом деле макро-
    определения относятся к механизму препроцессора. Макропроцессор
    позволяет определять новые коды операций для процессора. В этом
    определении вы, в частности, сообщаете ассемблеру текст выполняемой
    операции. Когда ассемблер встречает этот вновь определенный код
    операции, он обращается к сохраненному определению макрокоманды и
    помещает в транслируемый участок программы текст из этого
    определения. Например, в программе могут быть определены в качестве
    макрокоманд часто используемые последовательности команд. Каждый
    раз, когда эти команды должны быть вставлены в текст программы,
    программист может вместо этого воспользоваться макрокомандой.

	В использовании макрокоманды можно выделить два шага. На первом
    шаге макрокоманда определяется в программе. Программист присваивает
    ей имя и определение. Определение состоит из из операций ассемблера
    и команд, которые будут генерироваться каждый раз при появлении
    имени макрокоманды. Второй шаг - применение макрокоманды. Это
    происходит когда ассемблер встречает ее имя в качестве кода
    операции. Ассемблер заменяет это имя указанными в определении
    командами.

	Возьмем в качестве примера команды сопроцессора 8087, который
    мы обсудим в глве 7. В написании программ с использованием команд
    числового процессора 8087 возникают некоторые трудности. В
    макроассемблере отсутствуют коды операций 8087. Для использования
    8087 вы должны сформировать его команды с помощью либо оператора
    определения данных, либо кодов операций WAIT и ESC. Лучше всего это
    делать через определение макрокоманды, что позволит вам писать
    команды 8087. После этого программа может пользоваться командами
    8087, хотя они и не входят в язык ассемблера.

	В программировании на языке ассемблера макрокоманды исполь-
    зуются наиболее часто. Хотя видимых причин не применять макропро-
    цессор в языках высокого уровня нет, там макрокоманды встречаются
    довольно редко. Макроассемблер для IBM PC поддерживает
    макрокоманды. Как мы уже отмечали, существует две версии
    ассемблера. Малый ассемблер, ASM, не поддерживает это средство.
    Полный ассемблер, MASM, допускает все макрооперации, которые обсуж-
    даются в этой главе. Для использования MASM ваш персональный
    компьютер должен иметь как миимум 96K оперативной памяти.

	Простейшая макрокоманда, которую можно использовать как код
    операции 8087, - FENI. Макроассеблер 8088 не распознает ключевого
    слова FENI, которое в действительности является командой для 8087.
    Фиг. 6.1 показывает два шага макро-процесса: определение
    макрокоманды FENI и ее последующий вызов в программе. Фиг.6.1
    состоит из двух частей: часть (a) - это исходный файл для
    программы, а часть (b) содержит листинг ассемблера для нее. Два
    варианта на Фиг. 6.1 разделены, чтобы показать, какой из них
    написан программистом, а какой сгенерирован макропроцессором.

	Программа определяет макрокоманду с помощью ключевого слова
    MACRO. На Фиг. 6.1 макроопределение выглядит так:

	FENI	MACRO
	;---- Тело макрокоманды
		ENDM

    Оператор MACRO является кодом псевдооперации. Эта конкретная псев-
    дооперация сообщает ассемблеру, что начинается определение макроко-
    манды. В поле имени операции указано это имя, которое программа
    приписывает определяемой макрокоманде, в нашем случае FENI. Команды


	      FENI    MACRO
		      DB      0DBH, 0E0H
		      ENDM

	      CODE    SEGMENT
		      ASSUME  CS:CODE

		      FENI
	      CODE    ENDS
		      END
		      Фиг. 6.1 (a) Исходный файл для программы



				   FENI    MACRO
					   DB	   0DBH, 0E0H
					   ENDM

    0000			   CODE    SEGMENT
					   ASSUME  CS:CODE

					   FENI
    0000  DB E0 		1	   DB	   0DBH, 0E0H
    0002			   CODE    ENDS
					   END
		      Фиг. 6.1 (b) Листинг ассмблера программы

    Фиг.6.1 Макроопределение.(a) исходный файл; (b) листинг ассемблера.

    (или действия ассемблера), которые будут заменять имя макрокоманды,
    следуют за строкой заголовка. Наконец, ключевое слово ENDM
    указывает ассемблеру на конец определения. Текст между операторами
    MSCRO и ENDM называется телом макрокоманды. На Фиг. 6.1 телом
    макрокоманды FENI является оператор определения байтов. Поскольку в
    8088 нет команды, которая соответствовала бы команде FENI код
    машинного языка для этой команды должен состять из операторов DB.
	Важно заметить, что во время определения макрокоманды код
    машинного языка еще не генерируется. Это можно утверждать, потому
    что колонки адреса и данных в листинге ассемблера пусты. Когда
    ассемблер впервые встречае макроопределение, он сохраняет его для
    дальнейшего использования. Затем программа на Фиг. 6.1 привлекает
    макрокоманду FENI. Программист использует имя макрокоманды FENI как
    если бы это был код оперции ассемблера типа CLD или DAA, а
    ассемблер обращается к сохраненному определению макрокоманды FENI.
    Ассемблер берет текст из тела макроопределения и помещает его в той
    же позиции транслируемой программы. Знак "+", появляющийся слева от
    оператора DB в распечатке ассемблера, указывает на то, что эта
    строка вставлена макропроцессором. Если сравнить исходный текст с
    ассемблируемым, вы увидите в исходном тексте только команду FENI, в
    то время как на листинге ассемблера за командой FENI следует тело
    макрокоманды. В данном случае оно представлено одним оператором DB.
	Этот простой пример демонстрирует большие возможности
    макропроцессора. Возникла необходимость в коде операции FENI,
    который не предусмотрен ассемблером. При отсутствии механизма
    макрокоманд программист был бы вынужден вместо операции FENI каждый
    раз записывать ее код:

	DB 0DBH, 0E0H

    Имея же в распоряжении такой механизм, можно определить
    макрокоманду FENI и в дальнейшем в этой же программе использовать
    как код операции только ее. Для использования подобных макрокоманд
    есть две серьезные причины. Во-первых, они облегчают написание
    программы. Во-вторых, при чтении текста программы оператор FENI,
    выглядит гораздо более осмысленным, чем DB 0DBH,0E0H.

	Макрокоманду можно сравнить с подпрограммой. Подпрограмма - это
    участок программы, определяемый в единственном месте программы,
    Программа может передать управление подпрограмме из любой своей
    точки. Использование подпрограмм экономит время написания и объем
    памяти, занимаемый программой. Вместо того, чтобы каждый раз
    переписывать команды подпрограммы, когда необходимо ее выполнение,
    вы вставляете ее вызов. Подпрограмма выполняет свою определенную
    функцию, и управление возвращантся в точку вызова.

	Макрокоманда точно также определяется в ассемблируемой
    программе в единственном месте. После того, как макрокоманда
    определена, ее можно привлечь ("вызвать") в любой точке
    транслируемой программы. Использование макрокоманды экономит время
    составления программ и место, занимаемое исходным файлом. Вместо
    того, чтобы всякий раз, когда в них возникает необходимость,
    переписывать входящие в макрокоманду команды, в программу
    вставляется вызов макрокоманды. Ассемблер генерирует заданные в
    определении команды и переходит к обработке следующего кода
    операции.

	Разница между макрокомандой и подпрограммой заключается в
    моменте их использования. Макрокоманда является операцией текстовой
    обработки. Она определяется и "выполняется" во время
    ассемблирования. Выполнение макрокоманды состоит в замене имени
    макрокоманды текстом, составляющим тело макрокоманды. Подпрограмма
    же хотя и определяется при ассемблировании, но выполняется не
    раньше, чем сама программа. Мы будем говорить, что макрокоманда
    выполняется при ассемблировании, а подпрограмма - во время
    выполнения программы.

	Лучший способ отличить макрокоманду от подпрограммы - это
    запомнить, когда они проявляются. На самом деле, макропроцессор не
    является атрибутом языка программирования. Допустим, вы - адвокат,
    и составляете завещания для множества разных людей. Так как
    завещания часто похожи, то вы могли бы задать набор
    "макрозавещаний", которые будут содержать совпадающие части
    составляемых завещаний. Первая часть завещания, где перечислены
    участвующие в нем стороны, будет уникальной. Оставшаяся часть будет
    состоять из различных макрозавещаний, охватывающих стандартные
    куски завещаний. Результатом работы "процессора завещаний" будет
    текстовый документ. Макрозавещания раскрываются и образуют
    стандартную часть завещания. Вам остается только заполнить
    переменные фрагменты документа между макрозавещаниями.

	Но если макрокоманды и подпрограммы во многих отношениях так
    похожи, то зачем использовать вместо процедуры макрокоманду?
    Действительно, во многих случаях применима любая из них.
    Последовательность команд может быть определена и как макрокоманда,
    и как подпрограмма. Когда вам потребуется эта последовательность,
    вы можете вызвать соответственно макрокоманду или подпрограмму.
    Какую именно - зависит от того, как вы определили данную
    последовательность команд. Выбор последнего задается соображениями
    времени выполнения программы и объема занимаемой ею памяти. В
    большинстве случаев использование макрокоманд приводит к более
    длинным программа, т.е. для реализации одной и той же функции
    требуется больше байтов объектного кода. Однако такая программа
    выполняется быстрее так как отсутствуют временные издержки,
    связанные с вызовом подпрограммы и возвратом в программу каждый
    раз, когда требуется данная последовательность команд. Для
    минимизации размера программы слудет использовать подпрограммы.
    Чтобы иметь программу с максимальным быстродействием, вы
    пользуетесь макрокомандами.

	В случае макрокоманды FENI на Фиг. 6.1, выбор в пользу
    макрокоманды очевиден. Здесь соответствующий участок программы в
    качестве макрокоманды не только выполняется быстрее нежели, в
    качестве подпрограммы, но и занимает меньше памяти. Команда CALL
    для близкой процедуры требует три байта. Макрокоманды FENI - только
    два байта. В случае макрокоманд для процессора 8087 для реализации
    тех же функций через процедуры потребовалось бы больше байтов
    объектного кода. Кроме того использование макрокоманд сокращает
    время выполнения программы.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 6.2. АРГУМЕНТЫ МАКРОКОМАНД                                             │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    В обработке макрокоманд применяется одно из ценных свойств
    процедур: в генерацию макрокоманды можно вносить изменения с
    помощью параметров. Точно так же, как параметры подпрограммы могут
    влиять на ее выполнение, параметры макрокоманды определяют
    фактически генерируемые команды. И так же, как и процедуры,
    макрокоманды без параметров встречаются относительно редко.

	Рассмотрим еще один простой пример. Мы составили программу так,
    что во многих ее местах содержимое определенной ячейки памяти
    складывается с различными константами. Вместо того, чтобы много раз
    писать команду

	ADD MEMORY_BYTE,5
	или
	ADD MEMORY_BYTE,7


    нам хотелось бы воспользоваться для нее соответствующей
    макрокомандой. Однако во всех приведенных командах константы
    разные. Поэтому мы сделаем константу параметром макрокоманды. На
    Фиг. 6.2 показаны определение и применение макрокоманды ADDBYTE. В
    этом примере в качестве параметра в определении макрокоманды
    используется символическое имя CONSTANT. Любые символичесике имена,
    появляющиеся в поле операнда оператора MACRO, интерпретируются как
    параметры. В момент определения макрокоманды у имени CONSTANT нет
    никакого значения: оно просто резервирует место в тексте
    макрокоманды. Позднее, при вызове и обработке текста макрокоманды,
    вместо символического имени в определении макрокоманды
    подставляется определенное значение параметра.

	Важно отметить, что параметр макрокоманды - это текстовый
    параметр. Так как макропроцессор фактически является текстовым
    процессорорм, то он не отличает цифры от букв и наоборот. Это
    позволяет при вызове макрокоманды использовать вместо чисел
    символические имена. Любой смысл приписывается символьной строке не
    макропроцессором, а ассемблером. Макропроцессор подставляет
    текстовую строку из вызова макрокоманды на место символического
    имени в определении макрокоманды. Таким образом программа может
    использовать константное значение "FOUR" с тем же успехом, что и
    константу "4".

				      ADDBYTE MACRO   CONSTANT
					      ADD     MEMORY_BYTE, CONSTANT
					      ENDM
       0000			      CODE    SEGMENT
					      ASSUME  CS:CODE
       0000  ?? 		      MEMORY_BYTE     DB      ?
       = 0004			      FOUR	      EQU     4 	      ; Симвользое изображение константы
					      ADDBYTE	      2
       0001  2E: 80 06 0000 R 02   1	      ADD     MEMORY_BYTE, 2
					      ADDBYTE	      4
       0007  2E: 80 06 0000 R 04   1	      ADD     MEMORY_BYTE, 4
					      ADDBYTE	      FOUR
       000D  2E: 80 06 0000 R 04   1	      ADD     MEMORY_BYTE, FOUR
	       0013			      CODE    ENDS
					      END
		Фиг. 6.2 Аргументы макрокоманды


	Возможность использовать символические имена в качестве
    параметров макрокоманд принципиально важна для следующего примера
    макрокоманды. Этой макрокоманда, одной из команд сопроцессора 8087,
    требуется параметр, который при обычном ее использовании почти
    всегда бывает символическим именем. Макрокоманда FLDCW - это
    команда сопроцессора 8087, которая задает ячейку памяти. Так как в
    программах на языке ассемблера в большинстве случаев обращаются к
    ячейкам памяти с помощью символических имен, то желательно
    сохранить этот способ и для программирования сопроцессора 8087.


				       FLDCW   MACRO   SOURCE
					       DB      09BH
					       ESC     0DH, SOURCE
					       ENDM

	0000			       CODE    SEGMENT
					       ASSUME  CS:CODE

	0000  ????		       MEMORY_LOCATION DW      ?

					       FLDCW   MEMORY_LOCATION
	0002  9B		    1	       DB      09BH
	0003  2E: D9 2E 0000 R	    1	       ESC     0DH, MEMORY_LOCATION
					       FLDCW   ES:[DI]
	0008  9B		    1	       DB      09BH
	0009  26: D9 2D 	    1	       ESC     0DH, ES:[DI]
					       FLDCW   MEMORY_LOCATION[BX+SI]
	000C  9B		    1	       DB      09BH
	000D  2E: D9 A8 0000 R	    1	       ESC     0DH, MEMORY_LOCATION[BX+SI]
		0012			       CODE    ENDS
					       END
		Фиг. 6.3. Макрокомнда FLDCW

	На Фиг.6.3 приводится макрокоманда FLDCW и несколько обрашений
    к ней. Заметьте, что макрокоманда FLDCW использует в качестве
    параметра символическое имя "SOURCE". Параметр SOURCE является
    адресом, с которого сопроцессор 8087 загружает управляющее слово.
    Для генерации требуемого машинного кода макрокоманда FLDCW
    использует команду 8088 ESC. Однако для того, чтобы определить байт
    mod=r/m команды, команде ESC требуется значение адреса. Как раз для
    этого макрокоманда и использует параметр SOURCE. Такая организация
    макрокоманды FLDCW позволяет программировать весьма естественным
    способом. Точно так же как пишется

	INC MEMORY_LOCATION

    вы можно написать команду для сопроцессора 8087

	FLDCW MEMORY_LOCATION

	Это справедливыо не только для адресов, заданных символическими
    именами, но и для других способов адресации. На Фиг. 6.3 показано
    несколько примеров задания операнда с помощью адресации по базе и
    индексу. Так как макропроцессор воспринимает параметр как какой-то
    фрагмент текста, то параметр может быть образован любой символьной
    строкой, какую вы пожелаете.

	Можно задать макрокоманду и с несколькими параметрами.

    Единственное, что ограничивает число параметров макрокоманды, это
    длина ассемблерной строки. Все, что следует за оператором MACRO
    интерпретируется макропроцессором как параметр. Для разделения
    символических имен в определении макрокоманды пользуются запятыми.
    Оператор MACRO с тремя параметрами будет выглядеть следующим
    образом:

	EXAMPLE MACRO ARG1, ARG2, ARG3

    Аналогично, при вызове макрокоманды вы должны задать значение
    каждого из параметров. Если вы хотите пропустить какой-то параметр,
    то ассемблер подставит вместо него символьную строку нулевой длины.
    Иногда это полезно, но часто приводит к неправильной трансляции.
    Если макрокоманда имеет более одного параметра, то при вызове
    макрокоманды относящийся к параметрам текст разделяется запятыми.
    Это в точности совпадает со способом задания нескольких параметров
    к любой из команд микропроцессора 8088, поэтому будет вполне
    естественным для вас. Вызов макрокоманды с тремя параметрами может
    выглядеть так:

	     EXAMPLE 5, [BX], MEMORY_BYTE

    В	следующем примере вы увидите некоторые возможности множествен-
    ности параметров.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 6.3. АССЕМБЛИРОВАНИЕ ПО УСЛОВИЮ                                        │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    До сих пор макрокоманды не отличались от подпрограмм с точки зрения
    как их функционирования, так и использования параметров. Далее, нам
    требуется возмоность ассемблирования в зависимости от условия. Так
    же как ход выполнения подпрограммы может меняться в зависимости от
    некоторых условицй в момент выполнения, так и у макрокоманды должна
    быть возможность изменять в момент транслирования генерацию
    соответствующего машинного кода в зависимости от удовлетворения
    условий.

	Макроассемблер фирмы IBM допускает условное ассемблирование. На
    самом деле, условное ассемблирование не обязательно входит только в
    макрокоманду. Программа может использовать условное транслирование
    в любом месте ассемблерного текста. Однако наиболее часто оно
    встречается в макрокомандах. В IBM PC условное транслирование
    поддерживается только Макроассемблером MASM.

	Так же, как и выполнение макрокоманд, условное ассемблирование
    происходит во время трансляции, а не выполнения программы. Условное
    транслирование позволяет программисту "запрограммировать" ассемблер
    на транслирование различных последовательостей кодов. Ассемблер
    определяет, что ему транслировать по параметру, известному во время
    ассемблирования. Хотя эта возможность может использоваться
    программой в любой момент ассемблирования, мы изучим прежде всего,
    как она влияет на ассемблирование макрокоманд.

	Фиг. 6.4 иллюстрирует условное транслирование при расширении
    макрокоманды FIDIVR сопроцессора 8087. Условное тарнслирование
    требуетя данной макрокоманде из-за разделения переменных в
    ассемблере по типам. Как мы увидим в гл.7, команда, обозначенная
    FIDIVR, может применяться к операндам двух типов. Операнд может
    быть двух- или четырехбайтовым целым числом. Мы хотим, чтобы
    ассемблер выбрал правильный машинный код в зависимости от типа
    операнда. Как мы вмдели, у команды ADD в действительности имеется
    несколько форм, в зависимости от того, какие операнды представлены
    ассемблеру, который выбирает верную форму машинной команды в
    зависиммости от этих операндов. Мы хотим делать то же самое для
    команды FIDIVR Но в теперь макропроцессор должен определить тип
    операнда и сгенерировать правильную команду.

	У команды FIDIVR может быть один из двух типов операндов, и в
    зависимости от этого будут различаться результирующие команды.
    Таким образом, расширение макрокоманды FIDIVR должно
    соответствовать нужному операнду. Это обеспечивается двумя
    средствами языка: условным транслированием и оператором TYPE.

				    FIDIVR  MACRO   SOURCE
					    IFE     2 - TYPE SOURCE
						    DB	    09BH	    ;; FWAIT
						    ESC     037H,SOURCE     ;; FIDIVR слово
					    ENDIF
					    IFE     4 - TYPE SOURCE
						    DB	    09BH	    ;; FWAIT
						    ESC     017H,SOURCE     ;; FIDIVR короткое целое
					    ENDIF
					    ENDM

     0000			    CODE    SEGMENT
					    ASSUME  CS:CODE,DS:CODE

     0000  ???? 		    TWO_BYTE	    DW	    ?
     0002  ????????		    FOUR_BYTE	    DD	    ?
     0006  ??			    ONE_BYTE	    DB	    ?

					    FIDIVR  TWO_BYTE
     0007  9B			 1		    DB	    09BH	    ;
     0008  DE 3E 0000 R 	 1		    ESC     037H,TWO_BYTE   ;
					    FIDIVR  FOUR_BYTE
     000C  9B			 1		    DB	    09BH	    ;
     000D  DA 3E 0002 R 	 1		    ESC     017H,FOUR_BYTE  ;
					    FIDIVR  ONE_BYTE

     0011			    CODE    ENDS
					    END
		Фиг. 6.4. Ассемблирование макрокоманд по условию

	В языке ассемблера имеется оператор TYPE, который возвращает
    значение, равное длине операнда. В случае FIDIVR мы ожидаем, что
    операнд будет двух- или четырехбайтовым целым числом.

	Выражение

	IFE 2-TYPE SOURCE

    в  макрокоманде FIDIVR проверяет длину операнда SOURCE.
    Арифметическое выражение 2=TYPE SOURCE, равняется 0, если операнд
    SOURCE является двухбайтовым целым числом, и принимает ненулевое
    значение при любом другом типе операнда. Оператор IFE
    (транслировать, если равно) сообщает ассемблеру, что нужно
    транслировать все последующие команды, если выражение в поле
    операнда равно 0. Таким образом, оператор IFE вырабатывает значение
    истина, если операнд SOURCE является двухбайтовым целым числом. В
    этом случае происходит трансляция всех команд, следующих за
    оператором IFE до тех пор, пока не встретится оператор ENDIF. В
    нашем примере это означает, что если операнд является двухбайтовым
    целым числом, то ассемблируется участок программы

	DB 09BH
      ESC 37H,SOURCE


	В первом вызове макрокоманды на Фиг. 6.4 в качестве операнда
    используется двухбайтовое целое число. Поэтому, для расширения этой
    макрокоманды ассемблер выбирает команду ESC 37H.

	Так как команда FIDIVR имеет два варианта, соответствующие двум
    разным типам операндов, то в при выполнении другого условия,
    макрокоманда использует второй оператор IFE. Когда операнд является
    четырехбайтовым целым числом, макрокоманда генерирует код ESC 17H.
    На Фиг. 6.4 показаны два разных расширения одной макрокоманды.

	Обратите внимание, что в последнем из показанных на Фиг. 6.4
    вызовов макрокоманды операнд не удовлетворяет ни одному из условий.
    Так как ни один из операторов IFE не вырабатывает значения
    "истина", то и ассемблироваться не будет ни один из них. В этом
    случае макропроцессор не генерирует никакого кода.

	С помощью оператора IFE ассемблер может проверять выполнение
    различных условий. Эти условия приведены в таблице на Фиг. 6.5.
    Общая форма оператора IF имеет вид:

      IFхх   выражение
      ...
      ELSE
      ...
      ENDIF

	Если значение условия "истина", то ассемблер обрабатывает
    участок программы, следующий за оператором IFхх. Этот транслируемый
    участок программы заканчивается либо оператором ELSE или ENDIF.

    Оператор ELSE не является обязательным. Если он имеется, то
    следующий за ним участок программы будет транслирован при
    невыполнении условия в операторе IF. Оператор ENDIF завершает
    условное ассемблирование и является обязательным.

		IF-операция		Ассемблировать если:
	---------------------------------------------------------------
	 IF	выражение	 Выражение не равно 0
	 IFE	выражение	 Выражение равно 0
	 IFDEF	имя		 Имя уже было описано как внешнее
	 IFNDEF имя		 Имя еще не описывалось
	 IFB	<аргумент>	 Аргумент пуст
	 IFNB	<аргумент>	 Аргумент не пуст
	 IFIDN	<арг1>,<арг2>	 Строка арг1 идентична строке арг2
	 IFDIF	<арг1>,<арг2>	 Строка арг1 отличается от строки арг2
	 IF1			 Первый поход ассемблера
	 IF2			 Второй проход ассемблера
	 ---------------------------------------------------------------
		Фиг. 6.5 Операторы IF для условного ассемблирования

	Рассмотрим  еще один  пример, чтобы  познакомиться с некоторыми
    другими  вариантами  использования	 ассемблирования по условию. На
    Фиг. 6.6  показано применение  другого условного оператора	- IFB, а
    также  использование вложенных  условных операторов.  Макрокомандой
    здесь  является  FLD  -  команда  загрузки	сопроцессора  8087. Для
    транслирования   этой   команды    требуется   несколько   условных
    операторов, так как она может применяться в следующих вариантах:

      FLD
      FLD 1
      FLD короткое_вещественное
      FLD длинное_вещественное
      FLD временное_вещественное

	Поле операнда макрокоманды FLD может быть пустым, содержать
    константу, или четырехбайтовую, восьмибайтовую либо десятибайтовую
    переменную. Макрокоманда должна распознать каждый из перечисленныз
    случаев и сгенерировать правильный программный код. (все эти типы
    данных рассмотрены очень подробно в гл.7.)
	Оператор IFB проверяет наличие операнда. Если операнд
    отсутствует, то ассемблер генерирует соответствующий этому случаю
    программный код, так как оператор IFB вырабатывает значение
    "истина". Это иллюстрирует первый вызов макрокоманды, когда
    генерируется код

	DB 09BH,0D9H,0C 1H

	Оператор EXITM, содержащийся в этой части условного оператора
    IF, реализует выход из макрокоманды. Каждый раз, когда при
    расширении макрокоманды ассемблеру встречается этот оператор,
    расширение заканчивается, как если бы встретился ENDM. В данном
    случае ассемблер пропускает оставшуюся часть макроопределения. При
    таком выходе из макрокоманды в ассемблерном листинге появляется
    предупреждающее сообщение "Open conditionals:1" ("Незавершенные
    условные операторы: 1"). Оно предупреждает вас, что ассемблер не
    встретил оператора ENDIF, закрывающего условный оператор. Это
    происходит в результате раннего входа из макрокоманды. Хотя это и
    нежелательно, но ни к каким разрушительным последствиям не
    приводит. Если оператор EXITM расположен вне условного оператора,
    то предупреждение не выводится.

		      FLD     MACRO   SOURCE
			      IFB     <SOURCE>
				      DB      09BH,0D9H,0C1H	      ;; FLD ST(1)
				      EXITM
			      ELSE
				      IFE     TYPE SOURCE
					      DB      09BH,0D9H,0C0H+SOURCE
								      ;; FLD ST(i)
				      ENDIF
				      IFE     4 - TYPE SOURCE
					      DB      09BH
					      ESC     8,SOURCE	     ;; FLD короткое плавающее
				      ENDIF
				      IFE     8 - TYPE SOURCE
					      DB      09BH
					      ESC     40,SOURCE      ;; FLD длинное плавающее
				      ENDIF
				      IFE     4 - TYPE SOURCE
					      DB      09BH
					      ESC     01DH,SOURCE    ;; FLD временное плавающее
				      ENDIF
			      ENDIF
			      ENDM

       0000			      CODE    SEGMENT
					      ASSUME  CS:CODE,DS:CODE
       0000  ????????		      FOUR_BYTE       DD      ?
       0004  ????????????????	      EIGHT_BYTE      DQ      ?
       000C  ???????????????????      TEN_BYTE	      DT      ?
	     ?
					      FLD
       0016  9B D9 C1		   1		      DB      09BH,0D9H,0C1H	      ;
					      FLD     1
       0019  9B D9 C1		   1			      DB      09BH,0D9H,0C0H+1
					      FLD     FOUR_BYTE
       001C  9B 		   1			      DB      09BH
       001D  D9 06 0000 R	   1			      ESC     8,FOUR_BYTE	;
       0021  9B 		   1			      DB      09BH
       0022  DB 2E 0000 R	   1			      ESC     01DH,FOUR_BYTE	;
					      FLD     EIGHT_BYTE
       0026  9B 		   1			      DB      09BH
       0027  DD 06 0004 R	   1			      ESC     40,EIGHT_BYTE	 ;
					      FLD     TEN_BYTE
       002B			      CODE    ENDS
					      END
		Фиг. 6.6 Вложенное условное ассемблирование


	Оператор EXITM необходим в данной макрокоманде, так как
    ассемблер проверяет все условные операторы, даже если они не
    транслируются. В нашем случае, если операнд SOURCE пуст, оператор
    ELSE предотвращает генерацию всех других вариантов команды FLD.
    Однако, продолжая просмотр, ассемблер проверяет оператора

	IFE TYPE SOURCE

	хотя и не может сгенерировать никакого кода. Если SOURCE пусто,
    то ассемблер фиксирует синтаксическую ошибку. Вы можете не обращать
    внимания на эту ошибку, но принимать трансляцию с сообщениями об
    ошибках идет в разрез с нашими правилами. С другой стороны,
    использование оператора EXITM приводит к предупреждению "Открытое
    условие". Оно нежелательно, но это меньшее из двух зол.

	Заметим, что макрокоманда FLD использует ветвь ELSE чтобы
    указать на необходимость вычисления выражения в поле операнда
    только в случае непустоты этого поля. IF-выражения, содержащие
    оператор TYPE, определяют, какой тип операнда использовался при
    вызове макрокоманды. Хотя это не упоминается в Руководстве по
    Макроассемблеру, оператор TYPE возвращает значение 0, если операнд
    является не символическим именем, а константой. Выбор такого
    способа в данной макрокоманде вызван скорее соображениями
    работоспособности, чем стремлением к элегантности.


