┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 6.4. МАКРОКОМАНДЫ ПОВТОРЕНИЯ                                           │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Для тех случаев, когда нужно несколько раз повторять один и тот же
    фрагмент программы в макроассемблере имеется несколько специальных
    макрокоманд. Это операторы REPT, IRT и IRPC. Каждый из них
    действует как макрокоманда в макрокоманде и приводит к генерации
    следующего за ним участка программы, пока ассемблеру не встретится
    операнд ENDM.

	Для простого повторения  последрвательности команд используется
    макрокоманда REPT. Последовательность

	REPT	выражение
	;... тело макрокоманды REPT
	ENDM

     дублирует команды, составляющих тело данной макрокоманды. Значение
    выражения определяет число повторений текста.

	С помощью макрокоманды IRP можно при каждом повторении
    использовать разные параметры. При использовании конструкции

      IRP    фиктивный параметр,<список>
      ;... тело макрокоманды IRP
      ENDM

    ассемблер осуществляет столько проходов тела макрокоманды,
    сколько указано элементов в списке. При каждом проходе ассемблер
    подставляет вместо фиктивного параметра следующий по порядку
    элемент списка. Элементы списка должны быть числовыми выражениями.
	Если вы хотите использовать в списке символьные значения,
    применяйте макрокоманду IRPC. Последователность
      IRPC     фиктивный параметр, строка символов
      ;... тело макрокоманды IRPC
      ENDM

    осуществляет по одному проходу тела макрокоманды для каждого
    символа. При этом фиктивный параметр ассемблер каждый раз заменяет
    следующим по порядку символом из строки. На Фиг. 6.7 показаны
    примеры применения описанных макрокоманд повтора.

	0000			       CODE    SEGMENT
					       ASSUME  CS:CODE,DS:CODE

					       REPT    3    ; Повторить команду 3 раза
					       INC     AX
					       ENDM
	0000  40		    1	       INC     AX
	0001  40		    1	       INC     AX
	0002  40		    1	       INC     AX

					       IRP     VALUE,<5,10,15,20>
					       ADD     AX,VALUE
					       ENDM
	0003  05 0005		    1	       ADD     AX,5
	0006  05 000A		    1	       ADD     AX,10
	0009  05 000F		    1	       ADD     AX,15
	000C  05 0014		    1	       ADD     AX,20

					       IRPC    CHAR, ABCD
					       ADD     AX,CHAR&X
					       ENDM
	000F  03 C0		    1	       ADD     AX,AX
	0011  03 C3		    1	       ADD     AX,BX
	0013  03 C1		    1	       ADD     AX,CX
	0015  03 C2		    1	       ADD     AX,DX

	0017			       CODE    ENDS
					       END
		Фиг. 6.7 Макрокоманды повтора



┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 6.5. МАКРООПЕРАТОРЫ                                                    │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Пример макрокоманды IRPC на Фиг. 6.7 иллюстрирует, в частности,
    применение символа "&". Это - оператор макрокоманд, который служит
    для соединения двух элементов. В данном примере оператор "&"
    соединяет параметр CHAR со строкой-константой "X". Как вы видите,
    при этом формируется действительное имя регистра.

    Еще одним удобным средством при программировании макрокоманд
    является оператор LOCAL. Оператор LOCAL задает метку, которая
    используется только в данной макрокоманде. Эта метка должна быть
    уникальной для каждого вызова данной макрокоманды. Предположим, что
    вы хотите написать макрокоманду, в которой должен быть кусок
    программы следующего вида:

	AAAAA:	ADD	AL,[BX]
		INC	BX
		LOOP	AAAAA

    При первом вызове этой макрокоманды никаких сложностей не
    возникает. Однако при ее повторном использовании в той же
    программе, метка AAAAA появляется второй раз. Ассемблер не может
    допустить двух меток с одним и тем же именем в одной программе и
    отмечает это как ошибку.

				       PAUSE   MACRO   TIME
					       LOCAL   LABEL
					       MOV     CX,TIME
				       LABEL:  LOOP    LABEL
					       ENDM

	0000			       CODE    SEGMENT
					       ASSUME  CS:CODE

					       PAUSE   100
	0000  B9 0064		    1	       MOV     CX,100
	0003  E2 FE		    1  ??0000: LOOP    ??0000

					       PAUSE   1000
	0005  B9 03E8		    1	       MOV     CX,1000
	0008  E2 FE		    1  ??0001: LOOP    ??0001

	000A			       CODE    ENDS
					       END
		 Фиг. 6.8 Использование команды LOCAL

	Проблема будет разрешена, если объявить метку AAAAA локальной
    (LOCAL) для данной макрокоманды. Тогда ассемблер установит сформи-
    рованное им уникальное имя для каждого случая применения метки
    AAAAA. Встретив имя типа LOCAL впервые, ассемблер меняет его на имя
    "??0000". Во второй раз - на имя "??0001" и т.д. Каждое имя в
    транслируемой программе будет уникальным, поэтому никаких ошибок не
    возникнет. На Фиг. 6.8 показано использование оператора LOCAL.
    Здесь макрокоманда PAUSE устанавливает счетчик цикла и затем орга-
    низует цикл с помощью метки, объявленной LOCAL. Данная макрокоманда
    позволяет организовывать в выполнении программы паузу переменной
    длительности. Если в макрокоманде необходимо использовать описатель
    LOCAL, то он должен быть первым оператором макрокоманды, сразу же
    следуя за оператором MACRO.

	Символ			Значение
     ---------------------------------------------------------------
	;;	Комментарий, имспользуемый только в макроопределении
	&	Соединение текста с параметром
	!	Вводить следующий символ без интерпретации
	%	Преобразовать следующее выражение в значение
     ---------------------------------------------------------------
			Фиг. 6.9 Макросимволы

	Существуют специальные символы, которые помогут вам управлять
    макрокомандами и их параметрами. В таблице на Фиг. 6.9 показаны
    четыре таких символов с объяснением их значений.

	На Фиг.6.10 приведен ассемблерный листинг программы, в которой
    эти символы применяются. Мы уже видели символ ";;" в некоторых
    макрокомандах сопроцессора 8087. Этот специальный указатель поля
    комментариев указывает макропроцессору на необходимость исключить
    поле комментариев при расширении данной макрокоманды. Это позволит
    включать в макрокоманду комментарии, не допуская их появления при
    каждом расширении данной макрокоманды. Применение символа "&" мы
    также встречали в программе на Фиг. 6.7.

	Символ "!" позволяет вам в качестве следующего за ним знака
    поставить любой символ. Это понадобится, если вы захотите включить
    в макрокоманду какой-либо специальный символ, например, "%", чтобы
    он не вызывал при этом никакой макрооперации. И наконец, оператор
    "%" преобразует символическое имя в числовое значение, которое это-
    му имени в данный момент соответствует. Вы можете воспользоваться
    этой возможностью для ведения нумерации при генерации макрокоманды.
    В нашем примере на Фиг. 6.10 макрокоманда нумерует выводимые
    сообщения в соответствии со значением символического имени VALUE.


	= 0000			       VALUE   EQU     0

				       EXAMPLE MACRO   PARAMETER
					       DB      'MSG&PARAMETER' ;; Комментарий появится только в определении
					       INC     AX
					       ENDM

	0000			       CODE    SEGMENT
					       ASSUME  CS:CODE

					       EXAMPLE %VALUE
	0000  4D 53 47 30	    1	       DB      'MSG0' ;
	0004  40		    1	       INC     AX

	0005			       CODE    ENDS
					       END
	     Фиг. 6.10 Специальные символы в макрокомандах


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 6.6. КОМАНДА INCLUDE                                                   │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Оператор ассемблера INCLUDE осуществляет вставку текста из другого
    файла в транслируемую программу. Оператор INCLUDE особенно удобен в
    случае работы с набором макрокоманд, например, макрокомандами
    сопроцессора 8087. Все команды сопроцессора 8087 представлены
    макрокомандами. Весь такой набор макрокоманд или какое-то его под-
    множемтво вам приходится включать в любую транслируемую программу,
    где применяется сопроцессор 8087. Однако копировать эти макроко-
    манды в каждый исходный файл неудобно. Кроме того, они занимают
    столько места, что исходные файлы быстро заполнили бы всю вашу дис-
    кету, если бы вы попытались копировать макрокоманды в каждый файл.

	Эта проблема решается в языке ассемблера с помощью оператора
    INCLUDE. Оператор

	ICLUDE	имяфайла

      считывает указанный файл и включает его как часть в ассемблируемую
    программу. Ассемблер помещает нужный файл в то место, где
    расположен оператор INCLUDE. Оператор INCLUDE естественно
    использовать по отношению к библиотекам макрокоманд, например,
    макрокоманд сопроцессора 8087. Вы помещаете оператор INCLUDE в
    начало программы - и любая команда сопроцессора 8087 в вашей
    программе будет ассемблироваться правильно.
	Аналогично, вы можете использовать оператор INCLUDE для
    подключения других частей программы. Если вы захотите разбить вашу
    программу на меньшие исходные файлы, но ассемблировать ее как один
    файл, то главный исходный файл может состоять из операторов INCLUDE
    для всех вспомогательных исходных файлов. Однако как было показано
    в гл.5, ассемблирование небольших модулей и связывание их с помощью
    программы LINK в большинстве случаев предпочтительнее.

	Другой вариант для использования оператора INCLUDE - структура
    данных. Вы можете использовать некоторую структуру данных в
    нескольких программах. Определение этой структуры данных можно
    хранить в виде отдельного файла, и с помощью оператора INCLUDE
    обращаться к ней из любой программы, где они требуются. Далее в
    этой главе мы рассмотрим способы, с помощью которых программа может
    задавать и использовать структуры данных.

	Если включаемый файл является файлом макроопределений, то не
    имеет смысла, чтобы он появлялся в ассемблерном листинге каждый раз
    при трансляции программы. Чтобы исключить макроопределения из
    листинга, но сохранить их для генерации программного кода, вы
    можете воспользоваться условным оператором IF1. Последовательность

      IF1
      INCLUDE	87MAC.LIB
      ENDM

      приводит к включению в программу файла 87MAC.LIB при первом
    проходе ассемблера. Именно во время первого прохода ассемблер
    осуществляет расширение всех макрокоманд до их окончательной формы.
    При втором проходе макроопределения ассемблеру не нужны. Это
    ускоряет процесс ассемблирования, так как во время второго прохода
    файл макрокоманд не считывается. Ассемблер не печатает файл
    макрокоманд, так как листинговый файл формируется при втором
    проходе. На Фиг. 6.11 показано использование в программе
    последовательности IF1 ... INCLUDE ... ENDM для макрокоманд
    сопроцессора 8087. Приведены как исходный, так и листинговый файлы
    данной программы. Ассемблер правильно обрабатывает команды
    сопроцессора 8087, опуская печать определений соответствующих
    макрокоманд.

	0000			       CODE    SEGMENT
					       ASSUME  CS:CODE,DS:CODE

	0000  ????		       TWO_BYTE        DW      ?

	0002  9B DB E0			       FENI
	0005  9B DE 3E 0000 R		       FIDIVR  TWO_BYTE
	000A  9B D9 C1			       FLD

	000D			       CODE    ENDS
					       END
	       Фиг. 6.11 Вставка макроопределений для 8087



┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 6.7. СЕГМЕНТЫ                                                          │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Ранее уже рассматривался оператор SEGMENT. Теперь есть возможность
    рассмотреть его более подробно и исследовать дополнительные
    возможности, которые он предоставляет.

	До сих пор в большинстве примеров программ присутствовал только
    один оператор SEGMENT. Так как программный код должен находиться в
    некотором сегменте, то нужно присвоить ему имя. Учитывая, что
    ассемблер должен суметь определить адрес сегмента, единственный
    оператор ASSUME в прграмме идентифицирует только один сегмент
    программы. В подобных случаях возможности сегментации программ
    микропроцессора 8088 используются не полностью, но часто это и не
    нужно. Если программа и ее данные помещаются в пределах одной и той
    же адресуемой области памяти объемом 64 кбайт, то нет необходимости
    использовать возможности процессора в сегментации памяти.

	Существуют ситуации, когда в программе нужно использовать более
    одного оператора SEGMENT. Одно из таких применений рассматривалоясв
    гл.5 в нескольких примерах, использующих DOS. В этих примерах в
    программе определялся сегмент STACK. Имя, выбранное для сегмента,
    несущественно, но его тип, указанный в операторе SEGMENT, должен
    быть STACK, так как файлу типа .EXE для выполнения программы
    необходимо отвести стековую область. Если в программе не задать
    сегмент STACK, то загрузчик DOS сохранит организацию стека в
    некотором месте памяти, которое может оказаться неприемлемым. В
    этом случае программа может работать недостаточно хорошо.

	Другое назначение оператора SEGMENT - расположением данных в
    определенном месте памяти. Как известно, при использовании DOS
    лучше всего, если программа имеет перемещаемый программный сегмент.
    В этом случае нас не заботит, куда DOS загружает программу. Но в
    некоторых случаях фактическое расположение команд или данных
    оказывается существенным. В этих случаях для задания местоположения
    данных можно воспользоваться директивой AT оператора SEGMENT.

	Чтобы понять значение указателя AT, рассмотрим пример. В этом
    примере программа использует как Отправную точку систему BIOS, хра-
    нящаяся в ПЗУ персональной ЭВМ. Хотя язык ассемблера является очень
    эффективным средством программирования, с другой стороны это
    довольно трудный инструмент, особенно для больших программ. Поэтому
    выбор языка ассемблера обусловливается свойствами, которые делают
    его выгодным для решения определенной задачи. В случае IBM PC язык
    ассемблера - лучший язык для программирования функций, выполняемых
    ROM BIOS. Эти функции можно охарактеризовать как управление устрой-
    ствами ввода-вывода, где обычно требуется оперировать с отдельными
    битами. Программирование подобных задач сводится к возможности ма-
    нипулировать содержимым точно заданных ячеек памяти и портов ввода-
    вывода. Язык ассемблера также используется в тех случаях, когда
    необходима минимизация размера программы или максимальное быстро-
    действие программы. Всем эти требования предъявляет и система ROM
    BIOS.


	В рассматриваемом примере используется часть BIOS. В одной из
    последующих глав будет рассмотрено, как заменять части системы
    BIOS. Однако в данном случае нас интересует доступ к наборам
    данных, которые использует ROM BIOS. Если вы посмотрите
    ассемблерный листинг для ROM BIOS (он приводится в приложении A
    технического руководства по IBM PC), то увидите, что сегмент DATA
    располагается в сегменте 40H или по абсолютному адресу 400H.
    Приведенная на Фиг. 6.12 программа обращается в область данных ПЗУ
    системы BIOS c определенной целью. В сегменте DATA имеется
    переменная KB_FLAG, которая указывает текущее состояние
    переключателя регистров. Одна из жалоб, часто высказываемых по
    поводу клавиатуры IBM, состоит в том, что неизвестно, работаете ли
    вы в верхнем регистре (CAPS LOCK) или в нижнем. Программа на Фиг.
    6.12 считывает значение бита, соответствующего CAPS LOCK, и
    изображает его в верхнем правом углу цветного графического дисплея.
    Хотя в данной программе это не реализовано, мы будем предполагать,
    что при реальном использовании этого фрагмента программы, верхний
    правый угол экрана зарезервируется для описанного индикатора.
	Сегмент DATA на Фиг. 6.12 показывает, как программист может
    передать в программу информацию, расположенную по абсолютным адре-
    сам. Оператор DATA SEGMENT использует директиву AT для того, чтобы
    обеспечить безусловную привязку данного сегмента к параграфу 40H.

       0000			      DATA    SEGMENT AT 40H
       0017				      ORG     17H
       0017  ?? 		      KB_FLAG	      DB      ?
       = 0040			      CAPS_STATE      EQU     40H
       0018			      DATA    ENDS

       0000			      VIDEO   SEGMENT AT 0B800H
       009E				      ORG     158
       009E  ?? 		      INDICATOR       DB      ?
       009F			      VIDEO   ENDS

       0000			      CODE    SEGMENT
					      ASSUME  CS:CODE

       0000			      CAPS    PROC    FAR
       0000  1E 		      START:  PUSH    DS		      ; Адрес возврата
       0001  B8 0000			      MOV     AX,0
       0004  50 			      PUSH    AX
       0005  B8 ---- R			      MOV     AX,DATA		     ; Адрес сегмента DATA
       0008  8E D8			      MOV     DS,AX
					      ASSUME  DS:DATA
       000A  B8 ---- R			      MOV     AX,VIDEO		     ; Адрес сегмента VIDEO
       000D  8E C0			      MOV     ES,AX
					      ASSUME  ES:VIDEO
       000F			      DISPLAY_CAPS:
       000F  B0 18			      MOV     AL,18H	     ; Символ "стрелка вверх" имеет код 18H
       0011  F6 06 0017 R 40		      TEST    KB_FLAG,CAPS_STATE     ; Определение состояния клавиши CAPS
       0016  75 02			      JNZ     CAPS_LOCK
       0018  B0 19			      MOV     AL,19H	     ; Символ "стрелка вниз" имеет код 19H
       001A			      CAPS_LOCK:
       001A  26: A2 009E R		      MOV     INDICATOR,AL   ; Вывод в верхний левый угол экрана
       001E  B4 06			      MOV     AH,6	     ; Функция ДОС ввода с клавиатуры
									      ;  и вывода на дисплей
       0020  B2 FF			      MOV     DL,0FFH	     ; Направление - ввод с клавиатуры
       0022  CD 21			      INT     21H
       0024  3C 00			      CMP     AL,0	     ; Проверка на наличие символа
       0026  74 E7			      JZ      DISPLAY_CAPS    ; Нет символа
       0028  3C 25			      CMP     AL,'%'         ; Проверка на символ конца
       002A  74 08			      JE      RETURN
       002C  B4 02			      MOV     AH,2	     ; Функция вывода на дисплей
       002E  8A D0			      MOV     DL,AL	     ; Выводимый символ
       0030  CD 21			      INT     21H
       0032  EB DB			      JMP     DISPLAY_CAPS    ; Повторение
       0034			      RETURN:
       0034  CB 			      RET		      ; Возврат в ДОС
       0035			      CAPS    ENDP
       0035			      CODE    ENDS
						      END     START
		Фиг. 6.12 Расположение сегмента 

      Просматривая листинг ROM BIOS, мы находим переменную KB_FLAG со
    смещением 17H в сегменте DATA. Оператор ORG 17H данной программы
    задает смещение этой переменной в оттранслированной программе.
    Наконец, смысл оператора EQU, определяющего константу CAPS_STATE
    следует непосредственно из листинга BIOS ПЗУ. Заданный этой
    константой бит указывает текущее состояние переключателя CAPS LOCK.

	В приведенной на Фиг. 6.12 программе имеется еще один оператор
    SEGMENT. Он определяет сегмент VIDEO с адресом 0B800H. Это
    сегментный адрес буфера для адаптера цветного- графического
    дисплея. Этот адрес нужен для вывода состояния индикатора на экран
    дисплея. Если мы хотим поместить символ в правый верхний угол
    экрана, при условии, что строка на экране содержит 80 символов, то
    смещение соответствующей ячейки должно быть равно 158 в десятичном
    представлении. Программируемые характеристики оборудвания ПК
    описываются в гл.8, а пока вы можете принять сказанное на веру.

	Первая часть программы устанавливает необходимую адресацию
    сегментов. Регистр DS указывает на сегмент DATA, а регистр ES - на
    сегмент VIDEO. Хотя в программе эти сегменты объявлены директивой
    AT абсолютными, ассемблер все же обозначает их значком "R", как
    перемещаемые. Программа LINK, тем не менее, подставляет в
    соответствующие поля данных правильные значения.

	Программа тестирует переменную KB_FLAG, а ассемблер в
    результате генерирует правильное смещение, равное 17H. В данном
    примере символ стрелка вниз используется для обозначения обычного
    режима, а стрелка вверх обозначает режим CAPS LOCK. Введенные с
    клавиатуры символы считываются программой с помощью функции DOS,
    выводящей эим символя на дисплей. В данном примере для выхода из
    программы был произвольно выбран символ %. Если пользователь вводит
    любой другой символ, то программа выводит его на дисплей и
    возвращается к ожиданию ввода следующих.

	Если ввести и запустить данную программу, то вы увидите в
    верхнем правом углу цветного графического дисплея направленную вниз
    или вверх стрелку. Если для цветного дисплея установлен режим 40
    символов в строке, при выполнении данной программы
    стрелка-индикатор будет выводиться во второй сверху строке. Если
    нужно использовать эту программу с адаптером монохромного дисплея,
    то измените адрес сегмента VIDEO на адрес 0B000H, соответственно
    местоположению буфера монохромного дисплея.

	При выполнении данной программы с адаптером цветного
    графического дисплея в режиме 80 символов в строке вы увидите на
    экране сильную помеху, "снег". Эта интерференция на экране
    происходит из-за прямой передачи данных из программы в буфер
    дисплея. В случае монохромного адаптера или цветного-графического
    дисплея в режиме 40 символов в строке этой помехи не будет. О
    причинах этого эффекта и о том, как его избежать, мы узнаем при
    рассмотрении аппаратного обеспечения IBM PC.

	Существуют и другие применения нескольких операторов SEGMENT в
    одной программе. Если программе требуется область данных объмом
    более 64 кбайт, то она должна организовать доступ к этим данным.
    Как правило, вы воспользуетесь для обращения к этой области данных
    некоторой схемой управления памятью. В такой ситуации вам будет
    доступна вся эта область данных (за исключением некоторых
    фиксированных участков) косвенную адресацию.

	В качестве примера рассмотрим, как интерпретатор команд DOS
    загружает программы. DOS загружает транзитную программу на границу
    параграфа сразу за резидентной частью DOS. Размер этой резидентной
    части может варьироваться в зависимости от числа дисководов в
    системе. Кроме того, этот размер может существенно возрастать при
    использовании в DOS прерывания INT 27H, которое заканчивает
    выполнение программы, но оставляет ее резидентной в памяти. При
    этом программный загрузчик DOS должен адресоваться к сегментному
    префиксу PSP той программы, которую он загружает. Проще всего
    задать эту структуру данных с помощью отдельного оператора SEGMENT.

	На Фиг. 6.13 показано объявление сегмента, которое можно
    использовать в двух различных местах. Если бы можно было посмотреть
    текст исходной программы для загрузчика DOS, то мы бы обнаружили
    там подобное объявление. В случае программы, использующей структуру
    .EXE, такая сегментация могла бы обеспечить доступ к переменным в
    сегментном префиксе PSP. В приведенном на Фиг. 5.6 примере
    программы с применением функций DOS, использовалась структура файла
    типа .COM. Это позволяло нам обращаться к различным ячейкам
    сегмента PSP через смещение относительно блока PSP. Задача весьма
    облегчалась тем, что DOS загружала программу в тот сегмент, который
    содержал PSP.


	В случае .EXE-файла блок PSP находится не в том же сегменте,
    что и команды программы. Так как при передаче управления программе
    типа .EXE DOS устанавливает регистры DS и ES на сегмент PSP, то
    имеет смысл обращаться с PSP как с отдельным сегментом. Приведенный
    на Фиг. 6.13 фрагмент программы из сегмента CODE, показывает, как
    можно обращаться к данным в блоке PSP.

	 0000				PROGRAM_SEGMENT_PREFIX	SEGMENT
	 0000  0002[			INT_20		DB	2 DUP (?)
		    ??
			 ]
	 0002  ????			MEMORY_SIZE	DW	?
	 0004  0005[			LONG_CALL	DB	5 DUP (?)
		    ??
			 ]
	 0009  ???????? 		TERMINATE_ADDR	DD	?
	 000D  ???????? 		CTRL_BREAK	DD	?
	 005C					ORG	05CH
	 005C  0010[			FCB1		DB	16 DUP (?)
		    ??
			 ]
	 006C					ORG	06CH
	 006C  0010[			FCB2		DB	16 DUP (?)
		    ??
			 ]
	 0080					ORG	080H
	 0080  0080[			DTA		DB	128 DUP (?)
		    ??
			 ]
	 0100				PROGRAM_SEGMENT_PREFIX	ENDS
	 0000				CODE	SEGMENT
						ASSUME	CS:CODE,DS:PROGRAM_SEGMENT_PREFIX
	 0000  A1 0002 R			MOV	AX,MEMORY_SIZE
	 0003				CODE	ENDS
					END
		Фиг. 6.13 Префикс программного сегмента


	Обратите внимание, что сегмент PSP на Фиг. 6.13 на самом деле
    не содержит никаких значений для переменных. Например, мы знаем,
    что в первых двух байтах PSP содержится код прерывания INT 20H.
    Однако мы решили показать, что в этом месте находится поле длиной 2
    байта без каких-либо указаний о содержащихся там значениях. Мы
    должны делать именно так, чтобы в результате нашего описания
    сегмента ни редактор связей, ни загрузчик не попытались записать в
    память каких-либо данных. Фактически, мы используем этот сегмент
    как средство для объявления данных. Оператор SEGMENT объявляет
    структуру данных, которую мы называем префиксом программного
    сегмента. Ее местоположение в памяти не фиксировано, а определяется
    одним из сегментных регистров. В нашем примере на Фиг. 6.13 это
    местоположение определяется регистром DS.

	Точно такой же способ можно использовать для обозначения любой
    структуры данных, которая может быть расположена в произвольном
    месте памяти микропроцессора 8088. Эта структура данных может быть,
    например, болком управления для операционной системы, либо строкой
    текста для текстового редактора, или даже блоком параметров
    конкретной подпрограммы. Каждый объект структуры данных
    располагается в своем отдельном сегменте. Таким образом, при
    обращении программы к каждому элементу структуры данных сегментный
    регистр указывает на начало (или на близкую к началу точку) этого
    элемента. Программа не обращается к двум различным элементам с
    одним и тем же значением сегментного регистра. Для каждого элемента
    всегда устанавливается свой адрес сегмента.

	Здесь следует немного остановиться на том, какие вообще есть
    методы распределения памяти микропроцессора 8088. IBM PC с
    микропроцессором 8088 может адресовать до 1Мбайт оперативной
    памяти, но один сегмент может охватывать не более 64 кбайт. Даже с
    четырьмя сегментными регистрами программа не имеет возможности
    охватить всю память, не используя некоторых способов сегментации.

	Если все данные помещаются в 64К, то нет нужды волноваться:
    просто поместите все данные в один сегмент. Если же мы полагаем,
    что программе требуется область данных, превышающая 64К, то нам
    придется решать задачу распределения памяти. При этом возможны две
    стратегии. В обоих случаях мы будем предполагать, что вся
    совокупность данных может быть разбита на меньшие блоки (такие как
    отдельные переменные, строки текста, управляющие блоки или
    массивы), объемом не более 64К каждый.

	Первый метод распределения памяти применяется в ситуации, когда
    вашей главной заботой является экономия памяти. При этом методе вы
    располагаете объекты данных в первых же свободных участках памяти.
    Программа, управляющая доступом к областям данных, должна при этом
    для каждой переменной использовать четырехбайтовый указатель. Из
    них два байта используется для смещения и еще два байта для значе-
    ния сегмента. Когда программе нужно полусить доступ к данным, она
    извлекает адрес из области хранения адресов с помощью команд LDS
    или LES. Если вам требуется еще большая экономия памяти, то вы
    фактически можете хранить указатель в трехбайтовом поле. Два байта
    содержат адрес сегмента данных, а оставшийся байт содержит смещение
    данного объекта внутри сегмента. Начальное смещение всегда будет
    иметь значение от 0 до 15, так как значение сегмента всегда кратно
    16.

	Хотя описанный метод наиболее эффективен в отношении объема
    памяти, занимаемой данными, у него имеются пара недостатков.
    Максимальная длина объекта данных немного меньше, чем 64 кбайт. В
    рамках данной стратегии наихудшим окажется случай, когда абсолютный
    адрес объекта данных кончается на 0FH. Так как максимальное
    значение смещения в любом сегменте равно 0FFFFH, то максимальная
    длина переменной будет 64К - 15, или 65521 байт. Второй недостаток
    этого метода связан с затратами памяти для хранения указателей к
    объектам данных. При большом числе объектов для хранения наряду с
    ними всех четырехбайтовых (или трехбайтовых) указателей потребуется
    много памяти.

	Примером использования описанного метода распределения памяти
    может служить блок управления файлом FCB. В последнем примере
    работающей с DOS программы мы располагали блок FCB в произвольном
    месте программы. Какого-либо выравнивания местоположения этой
    структуры данных не производилось. Затем при обращении к DOS для
    выполнения файловой операции программе понадобился четырехбайтовый
    указатель. Идентификация блока FCB для DOS осуществлялось парой
    регистров DS:DX.

	При втором методе распределиня памяти все объекты данных
    располагаются на границах параграфов. Это сразу же упрощает
    указатель, определяющий объект данных. Этот указатель состоит
    только из двух байтов, которые определяют местонахождение сегмента
    с этими данными. Так как распределение памяти всегда начинается с
    границы параграфа, то начальное смещение данных будет всегда равно
    нулю. Однако при таком методе, расходуется дополнительная память.
    Каждый раз, когда вы располагаете в памяти новый объект, возможна
    потеря до 15 байт памяти. Это происходит, если последний байт
    предыдущего объекта попадает точно на границу параграфа. Так как
    граница следующего параграфа будет через 15 байт, то эти 15 байт в
    промежутке теряются. Кроме того, при такой стратегии минимальная
    длина объекта равна 16 байт. Даже если данные будут занимать меньше
    места, оставшиеся байты все равно не могут быть использованы.

	Как было отмечено, второй метод распределения памяти
    используется загрузчиком DOS при запуске программ. DOS загружает
    программу на ближайшую границу параграфа. Так как DOS исходит из
    того, что в памяти располагается мало больших по размерам объектов,
    то при данном методе издержки памяти будут невелики. Однако, если
    ваша прикладная программа использует много небольших объектов, то
    выравнивание по параграфам может оказаться слишком дорогим.

	Второй метод распределения памяти, использующий выравнивание по
    параграфам, позволяет определять области данных с помощью структуры
    SEGMENT. Если же хотите использовать первый метод распределения
    памяти, то вам потребуется другой способ определения структур
    данных. Такой способ объявления данных как раз рассматривается в
    следующем разделе.


