┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 6.8. СТРУКТУРЫ                                                         │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Структура данных - это организация данных, которая имеет для
    программиста определенный смысл. Как показывает опыт, мы определяем
    структуры данных когда одна и та же совокупность данных
    используется более чем одной программой или программистами.
    Благодаря определению, обе стороны имеют четкий образ этих данных.
    Если программа A передает некотрые данные программе B, то
    определение структуры данных гарантирует, что каждая из программ
    ищет данные в одном и том же месте.
	У нас уже был хороший пример структуры данных. Блок управления
    файлом FCB является структурой данных. Блок FCB используется
    программами для обмена информацией о файле с DOS. В блоке FCB
    содержатся такие важные данные об обрабатываемом файле, как номер
    текущей записи, длина файла и т.д. Кроме того, в блоке FCB имеется
    зарезервированное поле, которое содержит информацию, используемую
    только DOS. В блоке FCB находится вся информация, необходимая для
    DOS и прикладных программ. Эта структура данных служит для передачи
    параметров файла между DOS и прикладной программой.

	Теперь нужно найти такой способ определения структур данных,
    чтобы программа могла с удобством ими пользоваться. В
    Макроассемблере фирмы IBM имеется оператор STRUC, позволяющий
    определять структуру данных. С точки зрения программиста структура
    данных выглядит как еще один сегмент. Определение данных
    ассемблируется так же, как и обычные операторы данных, и описание
    структуры, как и описание сегмента, заканчивается оператором ENDS.
    Однако в действительности структура не генерирует данные. Оператор
    STRUC определяет структуру данных для ассемблера. В дальнейшем имя
    этой структуры данных используется в ассемблируемой программе для
    генерации соответствующей области данных.
	Если рассматривать оператор STRUC описанным выше образом, то он
    больше похож на оператор MACRO. Программа определяет структуру
    данных в одном месте, а ее вызов осуществляет позднее. Фактическая
    генерация данных происходит при вызове структуры. Фиг. 6.14 поможет
    понять работу оператора STRUC.

				     FCB     STRUC
      0000  00			     DRIVE	     DB      0		     ; Номер устройства
      0001  20 20 20 20 20 20 20     FILE_NAME	     DB      '        '      ; Имя файла
	    20
      0009  20 20 20		     FILE_EXT	     DB      '   '           ; Тип файла
      000C  0000		     CURRENT_BLOCK   DW      0		     ; Номер текущего блока
      000E  0080		     RECORD_SIZE     DW      80H	     ; Логический размер записи
      0010  00000000		     FILE_SIZE	     DD      0		     ; Размер файла в байтах
      0014  0000		     DATE	     DW      0		     ; Дата последнего изменения
      0016  000A[		     RESERVED	     DB      10 DUP (?)      ; Зарезервировано ДОС
		 ??
		      ]
      0020  00			     SEQ_NUMBER      DB      0		     ; Номер текущей записи
      0021  00000000		     RANDOM_NUMBER   DD      0		     ; Номер записи при прямом
									     ;	доступе
      0025			     FCB     ENDS
      0000			     STACK   SEGMENT STACK
      0000  0040[			     DW      64      DUP (?)
		????
		      ]
      0080			     STACK   ENDS
      0000			     CODE    SEGMENT
					     ASSUME  CS:CODE
      0000  01			     INPUT   FCB     <1,'FIG6-14','INP'>
      0001  464947362D313420
      0009  494E50
      000C  0000
      000E  0080
      0010  00000000
      0014  0000
      0016  000A[
		 ??
		      ]
      0020  00
      0021  00000000
      0025  02			     OUTPUT  FCB     <2,'EXAMPLE','TST'>
      0026  4558414D504C4520
      002E  545354
      0031  0000
      0033  0080
      0035  00000000
      0039  0000
      003B  000A[
		 ??
		      ]
      0045  00
      0046  00000000
      004A			     STRUCTURES      PROC    FAR
      004A  1E				     PUSH    DS 		     ; Установка адреса возврата
      004B  B8 0000			     MOV     AX,0
      004E  50				     PUSH    AX
      004F  0E				     PUSH    CS 		     ; Установка DS на сегмент CODE
      0050  1F				     POP     DS
					     ASSUME  DS:CODE
      0051  8D 16 0000 R		     LEA     DX,INPUT		    ; Открытие вводимого файл
      0055  B4 0F			     MOV     AH,0FH
      0057  CD 21			     INT     21H
      0059  8D 16 0025 R		     LEA     DX,OUTPUT		    ; Создание выводимого файла
      005D  B4 16			     MOV     AH,16H
      005F  CD 21			     INT     21H

      0061  8D 1E 0000 R		     LEA     BX,INPUT
      0065  C7 47 0E 0010		     MOV     [BX].RECORD_SIZE,16    ; Установка размера записи для ввода
      006A  C6 47 20 01 		     MOV     [BX].SEQ_NUMBER,1	    ; Пропуск первой записи

      006E  C7 06 0033 R 0010		     MOV     OUTPUT.RECORD_SIZE,16  ; Установка размера записи для
										     ;	вывода
      0074  8D 16 0000 R		     LEA     DX,INPUT		    ; Чтение второй записи из файла
      0078  B4 14			     MOV     AH,14H
      007A  CD 21			     INT     21H

      007C  8D 16 0025 R		     LEA     DX,OUTPUT		    ; Вывод введенной записи
      0080  B4 15			     MOV     AH,15H
      0082  CD 21			     INT     21H

      0084  B4 10			     MOV     AH,10H		    ; Закрытие выводимого файла
      0086  CD 21			     INT     21H

      0088  CB				     RET
      0089			     STRUCTURES      ENDP
      0089			     CODE    ENDS
					     END

      Structures and Records:

		      N a m e		      Width   # fields
					      Shift   Width   Mask    Initial

      FCB  . . . . . . . . . . . . . .	      0025    000A
	DRIVE  . . . . . . . . . . . .	      0000
	FILE_NAME  . . . . . . . . . .	      0001
	FILE_EXT . . . . . . . . . . .	      0009
	CURRENT_BLOCK  . . . . . . . .	      000C
	RECORD_SIZE  . . . . . . . . .	      000E
	FILE_SIZE  . . . . . . . . . .	      0010
	DATE . . . . . . . . . . . . .	      0014
	RESERVED . . . . . . . . . . .	      0016
	SEQ_NUMBER . . . . . . . . . .	      0020
	RANDOM_NUMBER  . . . . . . . .	      0021
		     Фиг. 6.14 Структуры

	На Фиг. 6.14 приведена очень простая программа, которая
    использует файлы системы DOS. Эта программа открывает файл DOS на
    носителе в дисководе A:, считывает вторую запись этого файла и
    записывает ее в файл на носителе в дисководе B:. Маловероятно,
    чтобы вы когда-нибудь применили эту программу чтобы сделать
    что-либо существенное, но сейчас она дает нам возможность
    использовать структуру данных для блока FCB.

	Первая часть программы на Фиг. 6.14 определяет структуру данных
    FCB. Оператор языка ассемблера STRUC отмечает начало определения
    структуры. Метка FCB является здесь именем данной конкретной
    структуры. В примере определяется каждое поле структуры данных FCB.
    Обратите внимание, что в столбцах слева ассемблер генерирует
    объектный код данной структуры. Однако, при редактировании связей
    ассемблированного объектного кода, область данных в программе
    отсутствует. Ассемблер распечаьываеь данную структуру данных в
    оттранслированном виде исключительно для вашего сведения.

	Точно так же, как и вслучае макрокоманды, имя FCB становится
    как бы новым оператором языка ассемблера. Первым оператором в
    сегменте CODE является вызов структуры данных FCB. В примере этой
    структуре данных присваивается имя INPUT. Данная структура FCB
    идентифицирует входной набор данных. Заметьте, что в этом операторе
    FCB имеются операнды. Они заменяют или перекрывают значения,
    которые были включены в исходное определение структуры данных.

	Если мы сравним объектный код определения структуры FCB с
    объектным кодом структуры INPUT, то увидим, что они различаются по
    значениям первых трех полей. В определении структуры данных поле
    DRIVE равно 0, в структуре INPUT - 1. Первый операнд в угловых
    скобках определения структуры INPUT равен 1. Это значение заменяет
    исходно определенное значение 0. Аналогично в данном примере
    изменяются значения второго и третьего полей, относящихся к имени
    файла. Закрывающая угловая скобка в определении структуры INPUT
    завершает процедуру замены значений полей структуры данных.
    Оставшаяся часть структуры INPUT идентична определеной в структуре
    данных FCB.

	Программа может изменять любой из полей структуры FCB, если
    определение этого поля содержит только один элемент. В
    рассматриваемом примере программа может изменять любое поле
    структруыр FCB, за исключением поля RESERVED. Мы определили это
    поле поле как 10 отдельных элементов, и оно не может быть изменено.
    Аналогично, если поле определено оператором

	DB 10,20

    то его нельзя перекрыть. При вызове структуры можно изменять только
    поля, состоящие из единственного элемента. Символьная строка,
    включающая несколько символов, рассматривается ассемблером как один
    элемент. В данном примере поле FILE_NAME содержит несколько
    символов, но является одним элементом, значение которого можно
    изменить.

	Операнды, перечисленные в угловых скобках, заменяют операнды,
    входящие в определение, по позиционному принципу, как и в
    макрокоманде. Если вы не хотите модифицировать заданное в
    определении значение, но желаете изменить следующее за ним поле, то
    в список значений нужно включить пустой параметр. Например, для
    модификации полей FILE_NAME и CURRENT_BLOCK, оставляя в то же время
    по умолчанию заданные значения полей DRIVE и FILE_EXT, структуру
    FCB следует вызвать оператором:

	EXAMPLE FCB <,NEWNAME,,12>

	Первый параметр пуст, так что ассемблер использует для него
    значение по умолчанию. В следующем поле NEWNAME заменяет строку
    пробелов. Для значения поля FILE_EXT по умолчанию используется
    строка пробелов, и наконец, нулевое значение поля CURRENT_BLOCK
    заменяется на 12.

	В следующей исходной программной строке на Фиг. 6.14 программа
    определяет структуру FCB под именем OUTPUT для выходного файла.
    Здесь снова модифицируются первые три поля определения данных путем
    включения новых значений в поля операндов оператора FCB.

	Выигрыш от использования структур данных проявляется в
    действительных командах программы. Программа может ссылаться на
    имена INPUT и OUTPUT так же, как и на любые другие метки в
    программе. Вы можете видеть это, в том участке программы, где
    открывается входной файл INPUT и оператор

	LEA DX,INPUT

    используется для   установки адреса входной структуры данных FCB.

	В программе можно использовать каждое из указанных полей
    структуры данных. Значению каждого имени соответствует смещение
    какого-либо поля в структуре данных. Например, программа помещает в
    регистр BX адрес FCB INPUT. После этого программа обращается к
    полям RECORD_SIZE и SEQ_NUMBER в режиме адресации по базе. Так как
    регистр BX уже указывает на структуру данных FCB, то нужно задать
    смещение относительно этой базы. Способ адресации

	[BX].RECORD_SIZ

	указывает ассемблеру, что в команде, которую он должен
    сгенерировать, смещение поля RECORD_SIZE складывается со значением
    базы, хранящимся в регистре BX. Если вы рассмотрите соответствующие
    команды на машинном языке, то увидите, что в них присутствуют
    смещения для полей RECORD_SIZE (0EH) и SEQ_NUMBER (20H). Символ "."
    идентифицирует имена полей как смещения в структуре данных.

	Помимо режимов адресации по базе и индексу можно использовать
    структуру данных и для прямой адресации. Следующий участок
    программы непосредственно изменяет поле RECORD_SIZE в FCB OUTPUT.
    Программа именует это поле OUTPUT.RECORD_SIZE. Имя OUTPUT
    определяет конкретную структуру данных, а RECORD_SIZE - имя поля в
    этой структуре данных.

	Прежде, чем покончить с этим примером, посмотрим, какой
    информацией о структуре данных располагает ассемблер. Фиг. 6.14
    включает в себя фрагмент таблицы символических имен. Ассемблер
    выделяет один из разделов этой таблицы для структур и записей.
    Ассемблер показывает вам всю информацию о структуре данных, которой
    располагает. Этот раздел имеет заголовок "Structures and records"
    ("Структуры и записи"). В первой строке этого раздела для структуры
    FCB из нашего примера указано, что эта структура имеет длину 25H
    байт и содержит 0AH полей. Далее ассемблер перечисляет все эти
    поля, печатая их с отступом по отношению к имени структуры. Для
    каждого из полей приводится значение соответствующего смещения. Для
    структур ассемблер использует два столбца, обозначеные "width"
    (ширина) и "#dfields" (число полей). Вторая строка в меток колонок
    используется для записей. Структуры данных, которые ассемблер
    интерпретирует как записи, будут рассмотрены в следующем разделе.

	Программа, приведенная на Фиг. 6.14, не делает ничего
    полезного. Кроме того, в ней нет никакой обработки ошибок. Однако
    она хорошо иллюстрирует применение оператора STRUC. Этот способ
    определения данных особенно подходит для часто используемых
    структур данных. Использование имен полей в качестве значений
    смещений очень удобно при модификации структур данных на этапе
    разработки программы. Если вы внесете изменения в структуру данных,
    то ассемблер автоматически изменит значения смещений при повторном
    ассемблировании программы. Кроме того, использование структур
    данных делает программу на языке ассемблера более читабельной и
    понятной.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 6.9. ЗАПИСИ                                                            │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Рассмотренные в предыдущем разделе структуры предназначены для
    многобайтовых данных. Но в некоторых случаях требуется побитовое
    определение объектов данных. Для таких случаев в Макроассемблере
    имеется механизм описания данных, который называют записью
    (RECORD). Действие оператора RECORD аналогичны действиям операторов
    STRUC и MACRO. Оператор RECORD задает определенную конфигурацию
    данных. Присвоенное записи имя становится для ассемблера еще одним
    оператором. Вы можете использовать это имя записи для задания
    специальных конфигураций данных. От оператора STRUC оператор RECORD
    отличается тем, что он определяет объекты на уровне отдельных
    битов. Каждому из полей оператор RECORD присваивает имя и указывает
    его ширину в битах. Оператор RECORD можно использовать для
    формирования битовых полей длиной до 16 бит.

	Здесь мы опять воспользуемся примером. На Фиг. 6.15 приведена
    еще одна ничего не делающая программа, связанная с установоением
    даты изменения файла. В определении Блока управления файлом
    содержится 16-битовое поле, в котором содержится дата формирования
    или последнего изменения данного файла операционной системой. При
    открыти файла DOS заполняет это поле в блоке FCB на основе
    информации из каталога дискеты. В 16-ти батих поля даты
    закодированы год, месяц и число. Из приведенного на Фиг. 6.15
    оператора RECORD видно строение этого слова данных.


				      DATE_WORD       RECORD  YEAR:7,MONTH:4,DAY:5

       0000			      STACK   SEGMENT STACK
       0000  0040[			      DW      64      DUP (?)
		 ????
		       ]
       0080			      STACK   ENDS
       0000			      CODE    SEGMENT
					      ASSUME  CS:CODE

       0000			      FCB     LABEL   BYTE
       0000  01 		      DRIVE	      DB      1 	      ; Номер устройства
       0001  46 49 47 36 2D 31 35     FILE_NAME       DB      'FIG6-15 '      ; Имя файла
	     20
       0009  41 53 4D		      FILE_EXT	      DB      'ASM'           ; Тип файла
       000C  0000		      CURRENT_BLOCK   DW      0 	      ; Номер текущего блока
       000E  0080		      RECORD_SIZE     DW      80H	      ; Логический размер записи
       0010  00000000		      FILE_SIZE       DD      0 	      ; Размер файла в байтах
       0014  0000		      DATE	      DATE_WORD       <>      ; Дата последнего изменения
       0016  000A[		      RESERVED	      DB      10 DUP (?)      ; Зарезервировано ДОС
		  ??
		       ]
       0020  00 		      SEQ_NUMBER      DB      0 	      ; Номер текущей записи
       0021  00000000		      RANDOM_NUMBER   DD      0 	      ; Номер записи при прямом

       0025			      RECORDS	      PROC    FAR
       0025  1E 			      PUSH    DS		      ; Адрес возврата
       0026  B8 0000			      MOV     AX,0
       0029  50 			      PUSH    AX
       002A  0E 			      PUSH    CS		      ; Установка DS на сегмент CODE
       002B  1F 			      POP     DS
					      ASSUME  DS:CODE
       002C  8D 16 0000 R		      LEA     DX,FCB		     ; Открытие файла
       0030  B4 0F			      MOV     AH,0FH
       0032  CD 21			      INT     21H

       0034  A1 0014 R			      MOV     AX,DATE
       0037  25 FE00			      AND     AX,MASK YEAR	     ; Выделение года
       003A  B1 09			      MOV     CL,YEAR		     ; Сдвиг вправо
       003C  D3 E8			      SHR     AX,CL
       003E  8A F8			      MOV     BH,AL		     ; Сохранение года в регистре BH

       0040  A1 0014 R			      MOV     AX,DATE
       0043  25 01E0			      AND     AX,MASK MONTH
       0046  B1 05			      MOV     CL,MONTH
       0048  D3 E8			      SHR     AX,CL
       004A  8A D8			      MOV     BL,AL		     ; Сохранение месяца в регистре BL
       004C  A1 0014 R			      MOV     AX,DATE
       004F  25 001F			      AND     AX,MASK DAY	     ; Сохранение дня в регистре AL

       0052  CB 			      RET
       0053			      RECORDS	      ENDP
       0053			      CODE    ENDS
					      END     RECORDS
			      Фиг. 6.15 Записи 

	В примере на Фиг. 6.15 записи присваивается имя DATE_WORD. В
    поле операндов оператора RECORD видно, что в записи DATE_WORD
    имеется три поля. Первые 7 бит содержат год (YEAR), следующие 4
    бита - месяц (MONTH) и последние 5 бит - число (DAY). Так же, как и
    в случае оператора MACRO, данная исходная программа просто
    определяет тип конкретной записи, названной DATE_WORD. Оператор
    RECORD не формирует соответствующих данных в памяти до тех пор,
    пока вы не используете имя записи в качестве ассемблерного
    оператора.

	В рассматриваемом примере запись DATE формируется в блоке FCB с
    использованием определения записи DATE_WORD. Метка DATE обозначает,
    а запись DATE_WORD формирует эту 16-битовую область данных. Как мы
    увидим ниже, существуют способы определения для полей записей
    значений по умолчанию и их изменения. В данном примере мы ничего не
    делали для изменения стандартных нулевых значений каждого из
    полей.

	Приведенная на Фиг. 6.15 программа иллюстрирует не только
    структуру оператора RECORD, но и некоторые операции, которые
    упрощаются благодаря этому оператору. В первой части программы
    открывается файл, имя которго указано в блоке FCB. Остальная часть
    программы извлекает из FCB информацию о дате и перебрасывает
    отдельные поля в регистры микропроцессора 8088.

	Во-первых, программа выделяет в дате из блока FCB значение
    года: переслав слово данных DATE в регистр AX, программа обнуляет в
    нем командой AND значения, относящиеся к месяцу и числу. Обратите
    здесь внимание на непосредственный операнд MASK YEAR. Так как YEAR
    - это поле записи, то оператор MASK возвращает значение, которое
    выделяет в данном слове поле YEAR. В данном случае это значение
    равно 0FE00H. Первые 7 бит в нем - единицы, а остальные биты
    обнулены. Это значение маски соответстувет битам, которые формируют
    значения YEAR в слове данных. В результате логического умножения
    данного значения и всей остальной записи остается только поле
    YEAR.

	Следующими командами программа перемещает поле YEAR в правый
    конец слова. Полю YEAR соответствует значение, равное сдвигу,
    который необходим для перемещения данного поля до правой границы
    слова. В данном случае это значение равно девяти. Сдвиг вправо на 9
    бит обращает значение года в число в регистре AL. (Следует помнить,
    что DOS кодирует год в виде числа в перделах от 0 до 119. Эти
    значения соответствуют годам от 1980 до 2099).

	В последующей группе команд программа выделяет из записи поле
    MONTH. Здесь также используются оператор MASK и значения сдвигов,
    из записи DATE_WORD. Подобным образом программа выбирает из записи
    значение поля DAY.

	В данном примере не выполняется никакой полезной работы, так
    как записанные в регистры значения оказываются потерянными при
    возвращении управления DOS. Однако вы можете запустить программу
    через отладчик и установить точку прерывания на команде возврата.
    Отладчик выводит на дисплей содержимое регистров BH, BL и AL, так
    что вы можете увидеть дату. Более практичная программа после
    считывания значений, относящихся к дате, преобразовывала бы их в
    код ASCII для вывода на экран. Либо вы могли бы оформить нашу
    программу как процедуру, которая вырабатывает информацию о дате для
    другой программу.

	Имеется еще несколько особенностей операции RECORD, которые
    следует рассмотреть. На Фиг. 6.15 приведен фрагмент таблицы
    символических имен из ассемблерного листинга. В этой таблице
    содержится информация, которая имеется у ассемблера о каждом из
    полей записи. В этой таблице нас будет интересовать второй ряд
    заголовков: "Shift Width Mask Initial" (Сдвиг Длина Маска Начальное
    значение"). Как видно из таблицы символических имен, запись
    DATE_WORD имеет длину 16 бит и состоит из трех полей. Каждое поле
    имеет четые атрибута. Значение сдвига равно числу битов в записи,
    остающихся справа от поля. Это значение указывает ассемблеру,
    насколько нужно сдвинуть данное поле, чтобы выровнять его на правый
    край. Значение маски служит для выделения поля в записи. Цифра 1 в
    слове маски показывает, что соответствующая позиция относится к
    данному полю.

	Ассемблер может оперировать значением длины любого поля записи.
    Вы можете задать длину поля при ассемблировании с помощью оператора
    WIDTH. Например, команда

	MOV AL,WIDTH YEAR

      в нашем примере помещает в регистр AL значение, равное семи.

	Столбец начальных значений в таблице символических имен
    показывает, какие значения ассемблер вставляет при формировании
    записи. Можно задавать записи с начальными значениями, отличными от
    нуля. Имеется также возможность изменить эти значения при генерации
    области данных. Для задания начальных значений вы после указания в
    операторе RECORD каждого из полей ставите знак равенства и
    соответствующее значение. Запись DATE_WORD с начальными значениями,
    соответствующими 1 января 1983 года, будет иметь вид:

	DATE_WORD RECORD YEAR:7=3, MONTH:4=1, DAY:5=1

	Эти значения можно переназаначить точно таким же способом, как
    и в случае структур. Когда вы формируете запись, в угловых скобках
    содержатся конкретные значения для данной генерации. Если нужно,
    чтобы дата была 5 января 1984 года, то вы можете сгенерировать
    запись следующим образом:

	DATE DATE_WORD <4,,5>

	Как и в случае макрокоманд или структур, параметры здесь
    являются позиционно-зависимыми. Так как параметр, соответствующий
    месяцу, не указан, то ассемблер воспользуется для него начальным
    значением, указанным в операторе RECORD.

	Обратите внимание, что программа на Фиг. 6.15 определяет блок
    FCB, не полбзуясь оператором STRUC, рассмотренным в предыдущем
    разделе. Мы не могли воспользоваться оператором STRUC, потому что
    данные каждого поля структуры должны определяться одним из
    операторов типа DEFINE. Мы не можем использовать имя записи в
    качестве одного из полей структуры. Тот способ, который мы
    применили на Фиг. 6.15, - один из позволяющих обойти эту
    трудность.
	Можно решить эту же задачу другим способом. Хотя ассемблер и не
    генерирует область данных, пока имя записи не использовано в
    программе в качестве оператора, но он хранит описания полей,
    указанных в операторе RECORD. Это позволяет определить в программе
    запись DATE_WORD, не используя ее для задания поля DATE структуры
    данных. Это все равно, что определить макрокоманду, но не вызывать
    ее. Остальная часть программы остается без изменений. Имена
    различных полей записи DATE_WORD имеют в программе смысл и могут
    использоваться как параметры при сдвиге и маскировании.

	То же самое верно и для оператора STRUC. Определение структуры
    задает для ассемблера значения смещений, даже если вы не вызываете
    затем эту структуру для формирования области данных. Вы можете
    воспользоваться этим для размещения блока FCB по умолчанию по
    адресу 05CH в префиксе программного сегмента. Так как блок FCB
    существует всегда, то нет необходимости использовать эту структуру
    для генерации соответствующей области данных. Программы приведенные
    на Фиг. 6.16 и 6.15, почти идентичны, за исключением некотрых
    деталей. В программе на Фиг. 6.16 блок FCB определяется не
    последовательностью команд типа DEFINE, а оператором STRUC.
    Обратите внимание, что при ассемблировании данной программы не
    называется ни запись DATE_WORD, ни структура FCB: они служат лишь
    для задания смещений в области данных.

				      DATE_WORD       RECORD  YEAR:7,MONTH:4,DAY:5

				      FCB     STRUC
       0000  00 		      DRIVE	      DB      0 	      ; Номер устройства
       0001  20 20 20 20 20 20 20     FILE_NAME       DB      '        '      ; Имя файла
	     20
       0009  20 20 20		      FILE_EXT	      DB      '   '           ; Тип файла
       000C  0000		      CURRENT_BLOCK   DW      0 	      ; Номер текущего блока
       000E  0080		      RECORD_SIZE     DW      80H	      ; Логический размер записи
       0010  00000000		      FILE_SIZE       DD      0 	      ; Размер файла в байтах
       0014  0000		      DATE	      DW      0 	      ; Дата последнего изменения файла
       0016  000A[		      RESERVED	      DB      10 DUP (?)      ; Зарезервировано ДОС
		  ??
		       ]
       0020  00 		      SEQ_NUMBER      DB      0 	      ; Номер записи в блоке
       0021  00000000		      RANDOM_NUMBER   DD      0 	      ; Номер записи в файле
       0025			      FCB     ENDS

       0000			      STACK   SEGMENT STACK
       0000  0040[			      DW      64 DUP (?)
		 ????
		       ]
       0080			      STACK   ENDS

       0000			      CODE    SEGMENT
					      ASSUME  CS:CODE

       0000			      RECORDS	      PROC    FAR
       0000  1E 			      PUSH    DS		      ; Занесение в стек адреса возврата
       0001  B8 0000			      MOV     AX,0
       0004  50 			      PUSH    AX
					      ASSUME  DS:CODE		      ; DS файтически указывает на PSP
       0005  BA 005C			      MOV     DX,05CH		     ; Адрес FCB в PSP
       0008  B4 0F			      MOV     AH,0FH		     ; Открыть файл
       000A  CD 21			      INT     21H

       000C  BB 005C			      MOV     BX,05CH		     ; Адрес FCB
       000F  8B 47 14			      MOV     AX,[BX].DATE
       0012  25 FE00			      AND     AX,MASK YEAR	     ; Выделение года из полной даты
       0015  B9 0009			      MOV     CX,YEAR		     ; Выравнивание вправо
       0018  D3 E8			      SHR     AX,CL
       001A  8A F0			      MOV     DH,AL		     ; Сохранение года в регистре DH

       001C  8B 47 14			      MOV     AX,[BX].DATE
       001F  25 01E0			      AND     AX,MASK MONTH
       0022  B9 0005			      MOV     CX,MONTH
       0025  D3 E8			      SHR     AX,CL
       0027  8A D0			      MOV     DL,AL		     ; Сохранение месяца в регистре DL

       0029  8B 47 14			      MOV     AX,[BX].DATE
       002C  25 001F			      AND     AX,MASK DAY	     ; Сохранение дня в регистре AL

       002F  CB 			      RET
       0030			      RECORDS	      ENDP
       0030			      CODE    ENDS
					      END     RECORDS
		     Фиг. 6.16 Структуры и записи 


	И последнее замечание об использовании записей и структур. Мы
    применяем эти средства, потому что они позволяют писать программы
    не вникая в конкретные детали структуры данных. Используя для
    описания данных оператор STRUC, мы можем рассматривать ссылки на
    каждое из полей как смещение внутри структуры данных. При этом
    программисту не нужно знать фактическое смещение этого поля. То же
    самое верно и для записи из битов. Если программа использует
    операторы MASK и сдвига, то распределение бит этого поля достаточно
    задать только в соответствующем операторе RECORD.

	Выигрыш от применения этих программных средств становится
    очевидным при разработке больших систем, с которыми связано большое
    число программистов или программ. В этом случае вы наверняка будуте
    модифицировать структуры данных по мере разработки программ. Если
    при написании программ пользоваться описанными структурными
    моделями, то изменить их и связанные с ними программы будет
    несложно: вы модифицируете определенную структуру данных, а затем
    вновь транслируете все программы с использовнием этой структуры.
    Сами же программы в изменениях не нуждаются. Можно поступить еще
    проще, если хранить структуру данных, как отдельный файл, который
    будет включаться в каждую ассемблируемую программу оператором
    INCLUDE: таким образом вы будете иметь только одну версию структуры
    данных. Описанные средства упрощают процесс создания большой
    программы со всеми изменениями, возникающими при ее разработке.
