┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 8.7. АДАПТЕР ПАРАЛЛЕЛЬНОГО ПРИНТЕРА                                    │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Чтобы подключить печатающее устройство фирмы IBM или любое другое,
    которое подключается через параллельный интерфейса, вам нужен
    адаптер параллельного печатающего устройства (принтера). Этот
    адаптер встроен в адаптер монохромного дисплея и принтера. Если вы
    используете адаптер цветного графического монитора, то нужен
    отдельный адаптер принтера. С точки зрения интерфейса с печатающим
    устройством, эти два адаптера идентичны, за исключением адресов
    ввода-вывода. Порты принтера на монохромной плате имеют адреса от
    3BCH до 3BEH, а отдельная плата принтера имеет адреса от 378H до
    37AH.

	Адаптер принтера имеет два выводных порта и один порт ввода.
    Этот адаптер очень похож на микросхему 8255, используемую для
    интерфейса клавиатуры. Фактически, сначала в конструкции платы
    печатающего устройства использовалась микросхема 8255. Но фирма IBM
    решила лучше делать адаптеры с раздельными компонентами.
	Выводной 8-битовый порт данных по адресу 3BCH или 378H передает
    данные принтеру. Адаптер посылает символьный код ASCII, помещаемый
    в	  этот порт, прямо в принтер. Второй порт вывода, расположенный
    по адресам 3BEH или 37AH, имеет 5 выводных бит. В нем содержатся
    управляющие сигналы для принтера; эти линии управляют его работой и
    инициализацией. В частности, бит 0 инициирует передачу данных в
    принтер. Простая запись данных в порт вывода данных не означает
    пересылку символа на принтер. Для того, чтобы в него поступил
    символ, нужно установить бит строба (бит 0 порта 3BEH или 37AH)
    равным 1, а затем снова сбросить на 0. На Фиг. 8.15 показана
    короткая программа, передающая печатающему устройству строку
    символов. Подпрограмма с именем PRINT обеспечивает сам процесс
    передачи данных в принтер.
	Обратите внимание, что процедура PRINT читает код из вводного
    порта (3BCH или 379H). Этот порт возвращает информацию состояния
    печатающего устройства программе. В данном примере программа
    проверяет состояние, чтобы выводить следующий символ именно тогда,
    когда принтер готов его принять. Бит 7 состояния порта ввода
    показывает занятость принтера. Если этот бит содержит 1, печатающее
    устройство готово принимать следующий символ для печати. В
    противном случае программа должна подождать. Остальные 4 вводных
    бита этого порта отражают возможные ошибки на печатающем
    устройстве, например, отсутствие бумаги. Наш пример не контролирует
    эти ситуации. Техническое описание содержит структуры вводных и
    выводных портов платы адаптера печатающего устройства.


	  0000				 STACK	 SEGMENT STACK
	  0000	0040[				 DW	 64 DUP (?)
		    ????
			  ]
	  0080				 STACK	 ENDS

	  = 0378			 BASE	 EQU	 378H

	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE

	  0000	94 A8 A3 2E 20 38 2E	 MSG	 DB	 'Фиг. 8.15', 13, 10, '$'
		31 35 0D 0A 24
	  000C				 MAIN	 PROC	 FAR
	  000C	1E				 PUSH	 DS		 ; Адрес возврата
	  000D	2B C0				 SUB	 AX, AX
	  000F	50				 PUSH	 AX

	  0010	8D 1E 0000 R			 LEA	 BX, MSG
	  0014				 PRINT_LOOP:
	  0014	2E: 8A 07			 MOV	 AL, CS:[BX]	 ; Выбор символа из строки для вывода
	  0017	3C 24				 CMP	 AL, '$'         ; Конец строки?
	  0019	74 06				 JE	 MAIN_RETURN
	  001B	E8 0022 R			 CALL	 PRINT		 ; Печать символа
	  001E	43				 INC	 BX
	  001F	EB F3				 JMP	 PRINT_LOOP	 ; Переход к следующему символу
	  0021				 MAIN_RETURN:
	  0021	CB				 RET
	  0022				 MAIN	 ENDP
				 ;-----  Эта подпрограмма печатает символ в регистр AL
	  0022				 PRINT	 PROC	 NEAR
	  0022	BA 0378 			 MOV	 DX, BASE	 ; Порт вывода данных на принтер
	  0025	EE				 OUT	 DX, AL 	 ; Занесение символа в порт вывода на принтер
	  0026	42				 INC	 DX		 ; Адрес порта состояния принтера
	  0027				 WAIT_BUSY:
	  0027	EC				 IN	 AL, DX 	 ; Опрос состояния принтера
	  0028	A8 80				 TEST	 AL, 80H	 ; Проверка разряда занятости принтера
	  002A	74 FB				 JZ	 WAIT_BUSY	 ; Цикл до освобождения принтера
	  002C	42				 INC	 DX
	  002D	B0 0D				 MOV	 AL, 0DH	 ; Установка разряда готовности данных
	  002F	EE				 OUT	 DX, AL
	  0030	B0 0C				 MOV	 AL, 0CH	 ; Сброс разряда готовности данных
	  0032	EE				 OUT	 DX, AL
	  0033	C3				 RET
	  0034				 PRINT	 ENDP
	  0034				 CODE	 ENDS
						 END	 MAIN
			Фиг. 8.15 Вывод на принтер


	Один из управляющих битов порта 3BEH (или 37AH) управляет
    линией прерывания от печатающего устройства. Для того, чтобы
    печатающее устройство могло посылать свой сигнал прерывания в
    контроллер 8259, этот бит нужно установить равным 1. Однако адаптер
    печатающего устройства выдает неверный сигнал прерывания, т.е.
    выбранный для этой цели сигнал не вызывает правильного прерывания.
    Поэтому не стоит и пытаться писать программу, которая бы
    использовала возможности прерывания от адаптера печатающего
    устройства (если вы не захотите физически изменить плату
    печатающего устройства). Далее мы приведем пример, который обходит
    эту проблему с помощью системного таймера.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 8.8. АДАПТЕР АСИНХРОННЫХ КОММУНИКАЦИЙ                                  │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
	Адаптер асинхронных коммуникаций дает возможность связываться с
    IBM PC по последовательному интерфейсу. Этот адаптер дает
    возможность связываться с другими ЭВМ, службами баз данных, а также
    с другими источниками информации. Мы не будем обсуждать принципы
    работы этого канала, а поговорим о методах программирования этого
    конкретного адаптера IBM PC.

	Интегральная микросхема коммуникаций проделывает всю работу по
    приему и передаче символов по асинхронной линии. Элемент
    асинхронной связи ACE (Asynchronous Communication Element) 8250
    можно запрограммировать для управления самыми различными аспектами
    связи. При инициализации элемента ACE под пограммным контролем
    оказываются размер символа, частота передачи, символы останова и
    биты четности. Адаптер также позволяет проверять и задавать
    стандартные сигналы управления модемом (модулятора -
    демодулятора).

	С помощью элемента ACE символ передается просто посредством его
    записи в регистр передачи. Микросхема далее выполняет все, что
    соответствует кодам, которые вы передали ей при инициализации.
    Чтобы принять символ, вы просто читаете его из буфера приема.
    Существует регистр состояния, называемый регистром состояния линии,
    который показывает, когда буфер передачи пуст и может принять
    другой символ. Другой бит регистра состояния сообщает, когда
    элемент ACE уже принял символ из другой системы.

	В техническом описании приводятся и другие регистры, входящие в
    элемент ACE 8250. Эти регистры дают возможность управления модемом
    и определения его состояния. Вы также можете разрешить выработку
    прерывания при возникновении в элементе ACE различных условий. Это
    позволяет вашей программе быстро реагировать на любую смену внешних
    условий.

    Программа на Фиг. 8.16 демонстрирует основные механизмы,
    необходимые для инициирования элемента ACE, посылки и приема
    символа. Базовый адрес ввода-вывода платы адаптера равен 3F8H, так
    что регистры элемента ACE расположены по адресам от 3F8H до 3FEH.
    Можно также модифицировать адаптер асинхронной связи фирмы IBM так,
    чтобы его регистры соответствовали адресам ввода-вывода от 2F8H до
    2FEH. С помощью такой модификации можно установить в персональную
    ЭВМ второй адаптер и связаться с двумя различными внешними
    устройствами. Фактически, можно подключить печатающее устройство к
    системе с помощью последовательного, а не параллельного сопряжения.
    В этом случае нужны два адаптера: один из них работает с печатающим
    устройством, а другой обслуживает внешние связи.

	Один из портов ввода-вывода элемента ACE выполняет несколько
    функций. Оба буфера, передачи и приема, находятся по адресу 3F8H,
    так что когда что-либо записывается по этому адресу, информация
    попадает в буфер передачи, но при чтении по этому адресу, вы
    получаете последний символ, принятый микросхемой ACE. Этот же порт
    ввода-вывода выполняет и третью функцию. Значение делителя,
    определяющее скорость работы адаптера, записывается в этот порт
    ввода-вывода. Микросхема ACE делит входную частоту на число,
    помещенное в регистр делителя, позволяя тем самым выбрать скорость
    от 50 до 9600 бод. Режим использования порта 3F8H задает один из
    битов управляющего регистра.

	  0000				 STACK	 SEGMENT STACK
	  0000	0040[				 DW	 64 DUP (?)
		    ????
			  ]
	  0080				 STACK	 ENDS

	  = 03F8			 SERIAL  EQU	 03F8H

	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE
	  0000				 ASYNC	 PROC	 FAR
	  0000	1E				 PUSH	 DS		 ; Адрес возврата в ДОС
	  0001	2B C0				 SUB	 AX,AX
	  0003	50				 PUSH	 AX
	  0004	BA 03FB 			 MOV	 DX,SERIAL+3	; Управляющий регистр
	  0007	B0 80				 MOV	 AL,80H
	  0009	EE				 OUT	 DX,AL		; Настройка на установку скорости
	  000A	B8 0180 			 MOV	 AX,384 	; Делитель частоты для скорости 300 бод
	  000D	BA 03F8 			 MOV	 DX,SERIAL
	  0010	EE				 OUT	 DX,AL		; Младшая часть делителя
	  0011	8A C4				 MOV	 AL,AH
	  0013	42				 INC	 DX
	  0014	EE				 OUT	 DX,AL		; Старшая часть делителя
	  0015	BA 03FB 			 MOV	 DX,SERIAL+3	; Управляющий регистр
	  0018	B0 03				 MOV	 AL,00000011b	; Режим без проверки на четность,8 бит
	  001A	EE				 OUT	 DX,AL
					 ;-----  Вывод символа в канал
	  001B	BA 03FD 			 MOV	 DX,SERIAL+5	; Регистр состояния канала
	  001E				 SEND:
	  001E	EC				 IN	 AL,DX
	  001F	A8 20				 TEST	 AL,20H
	  0021	74 FB				 JZ	 SEND
	  0023	B0 41				 MOV	 AL,'A'
	  0025	BA 03F8 			 MOV	 DX,SERIAL
	  0028	EE				 OUT	 DX,AL
					 ;-----  Прием символа
	  0029	BA 03FD 			 MOV	 DX,SERIAL+5	; Регистр состояния канала
	  002C				 RECV:
	  002C	EC				 IN	 AL,DX
	  002D	A8 02				 TEST	 AL,2
	  002F	74 FB				 JZ	 RECV
	  0031	BA 03F8 			 MOV	 DX,SERIAL
	  0034	EC				 IN	 AL,DX

	  0035	CB				 RET
	  0036				 ASYNC	 ENDP
	  0036				 CODE	 ENDS
						 END	 ASYNC
	Фиг.8.16 Установка, пересылка и получение данных по асинхронному каналу 

	Первая часть программы примера инициализирует микросхему ACE
    8250. Первым делом программа настраивает скорость работы адаптера.
    Значение делителя, равное 384, устанавливает скорость 300 бод.
    Обратите внимание, что перед записью значения делителя программа
    заносит 1 в бит 7 управляющего регистра по адресу 3FBH.
    Окончательный вывод в порт 3FBH задает характеристики линии. В этом

	  0000				 ABS0	 SEGMENT AT 0
	  002C					 ORG	 0BH*4
	  002C				 ASYNC_INTERRUPT LABEL	 WORD
	  002C				 ABS0	 ENDS

	  0000				 STACK	 SEGMENT STACK
	  0000	0040[				 DW	 64 DUP (?)
		    ????
			  ]
	  0080				 STACK	 ENDS

	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE
	  0000	0049 R			 BUFFER_POINTER  DW	 BUFFER

	  0002				 SET_INTERRUPT	 PROC	 FAR
	  0002	2B C0				 SUB	 AX,AX
	  0004	8E D8				 MOV	 DS,AX
						 ASSUME  DS:ABS0	 ; Адресация по сегментному регистру DS
										 ;  в область векторов прерываний
					 ;-----  Установка прерывания
	  0006	C7 06 002C R 0024 R		 MOV	 ASYNC_INTERRUPT,offset INT_HANDLER
	  000C	8C 0E 002C R			 MOV	 ASYNC_INTERRUPT,CS	; Занесение вектора прерывания

	  0010	BA 03F9 			 MOV	 DX,03F9H	; Регистр разрешения прерываний
	  0013	B0 04				 MOV	 AL,04H 	; Прерывание по приему из канала
	  0015	EE				 OUT	 DX,AL

	  0016	E4 21				 IN	 AL,21H 	; Регистр маски прерываний 8259
	  0018	24 F7				 AND	 AL,0F7H	; Занесение 0 в разряд 3
	  001A	E6 21				 OUT	 21H,AL 	; Прерывание не маскируется

	  001C	BA 03FC 			 MOV	 DX,3FCH	; Регистр управления модемом
	  001F	B0 08				 MOV	 AL,08H 	; разряд OUT2
	  0021	EE				 OUT	 DX,AL

	  0022	EB FE			 HERE:	 JMP	 HERE		 ; Конец задания режима работы последователь-
	  0024				 SET_INTERRUPT	 ENDP		 ;  ного канала,ожидание прерывания

					 ;-----  Программа обработки прерываний от последовательного канала по приему

	  0024				 INT_HANDLER	 PROC	 FAR
	  0024	50				 PUSH	 AX		 ; Сохрание используемых регистров
	  0025	53				 PUSH	 BX
	  0026	52				 PUSH	 DX
	  0027	BA 03FD 			 MOV	 DX,3FDH	; Регистр состояния канала
	  002A	EC				 IN	 AL,DX
	  002B	A8 01				 TEST	 AL,01H 	; Был ли получен символ?
	  002D	74 12				 JZ	 INT_RETURN	 ; Нет,возврат из прерывания
	  002F	BA 03F8 			 MOV	 DX,3F8H	; Регистр приема данных
	  0032	EC				 IN	 AL,DX		; Выбор символа из канала
	  0033	2E: 8B 1E 0000 R		 MOV	 BX,BUFFER_POINTER
	  0038	2E: 88 07			 MOV	 CS:[BX],AL	; Сохранение в буфере
	  003B	43				 INC	 BX
	  003C	2E: 89 1E 0000 R		 MOV	 BUFFER_POINTER,BX
	  0041				 INT_RETURN:
	  0041	5A				 POP	 DX		 ; Восстановление регистров
	  0042	5B				 POP	 BX
	  0043	B0 20				 MOV	 AL,20H 	; Сброс контроллера прерываний
	  0045	E6 20				 OUT	 20H,AL
	  0047	58				 POP	 AX
	  0048	CF				 IRET			 ; Возврат из прерывания
	  0049				 INT_HANDLER	 ENDP
	  0049	0080[			 BUFFER  DB	 128 DUP (?)
		     ??
			  ]
	  00C9				 CODE	 ENDS
						 END	 SET_INTERRUPT
		Фиг. 8.17 Асинхронные прерывания

	Оставшиеся две части примера посылают и принимают символ. В
    регистре состояния линии по адресу ввода-вывода 3FDH есть биты
    состояния буферов передачи и приема. Посылать символ до тех пор,
    пока буфер передачи не опустеет, нельзя; и естественно, нельзя
    читать символ до того, как он принят.

	Адаптер асинхронной связи также работает с прерываниями. Сигнал
    OUT2 в регистре управления модемом передает сигнал прерывания от
    микросхемы ACE системе. Регистр разрешения прерываний в микросхеме
    ACE выбирает те возможные изменения состояний, которые приведут к
    возбуждению внешнего прерывания. Адаптер асинхронной связи
    возбуждает прерывание уровня 3 контроллера прерываний 8259.

	Давайте посмотрим, как можно использовать прерывание от
    асинхронной платы для того, чтобы принимать символы. На Фиг. 8.17
    показана последовательность событий, необходимых для включения
    системы прерываний. В случае аппаратного прерывания, программа
    устанавливает вектор прерывания, соответствующий уровню 3
    контроллера 8259 (прерывание 0BH по адресу 58H), на адрес процедуры
    обслуживания прерывания. Затем она сбрасывает бит регистра маски,
    соответствующий прерыванию от платы связи. В микросхеме ACE 8250
    программа загружает регистр разрешения прерывания так, чтобы
    разрешить прерывания по состоянию приемной линии. И наконец,
    программа включает линию OUT2, чтобы в систему поступали
    прерывания. Когда все это работает, не возникает никаких проблем о
    бработке символов по мере их получения системой. Программа на Фиг.
    8.17 помещает эти символы в буфер, где их может не торопясь
    просматривать другая программа.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 8.9. АДАПТЕР УПРАВЛЕНИЯ ИГРАМИ                                         │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Адаптер управления играми подключает к системе джойстики и другие
    органы управления игрой. Это все аналоговые устройства - т.е., они
    не могут работать с нулями и единицами. Их входные значения - это
    сопротивление, которое ЭВМ не может прочитать непосредственно.
    Адаптер управления играми преобразует значение сопротивления в
    нечто такое, с чем ЭВМ может иметь дело.

	Адаптер управления играми не преобразует значение сопротивления
    непосредственно в двоичное число. Вместо этого адаптер преобразует
    значение сопротивления во временную задержку. Чем больше
    сопротивление, тем больше временная задержка. Эту задержку
    компьютер может измерить. Преобразовать задержку в число,
    соответствующее положению джойстика, можно программным способом.
    Нашей задачей является написание программы, которая преобразует
    временную задержку в число.

	Адаптер управления играми обслуживает до четырех входов
    сопротивления. Механизм временной задержки по каждому из этих
    входов подключен к отдельному биту порта ввода-вывода 201H. Когда
    вы выводите любое число в порт 201H, четыре его младших бита
    сбрасываются в 0. Биты возвращаются в состояние 1 после некоторго
    интервала времени. Этот интервал времени определяется значением
    сопротивления, подключенного к адаптеру. Программа на Фиг. 8.18 -
    это пример определения значения сопротивления двух из четырех
    входных портов. Эта программа использует простой метод. Вместо
    определения временной задержки всех четырех портов одновременно,
    она обслуживает их последовательно. Количество времени, нужного для
    определения одной задержки, невелико. В результате, поочередная
    обработка этих задержек вместо одновременной выполняется без
    проблем.

	  = 0201			 GAME_PORT	 EQU	 201H

	  0000				 STACK	 SEGMENT STACK
	  0000	0040[				 DW	 64 DUP (?)
		    ????
				  ]
	  0080				 STACK	 ENDS

	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE
	  0000				 GAME_CONTROL	 PROC	 FAR
	  0000	1E				 PUSH	 DS		 ; Адрес возврата
	  0001	2B C0				 SUB	 AX, AX
	  0003	50				 PUSH	 AX
	  0004	BA 0201 			 MOV	 DX, GAME_PORT
	  0007	B8 B000 			 MOV	 AX, 0B000H	 ; Сегмент дисплейной памяти
	  000A	8E D8				 MOV	 DS, AX

	  000C	B5 21				 MOV	 CH, 21H	 ; Символ, который будет записываться в буфер
	  000E	B1 00				 MOV	 CL, 0
	  0010				 WRITE_LOOP:
	  0010	B4 01				 MOV	 AH, 1		 ; Выбор координаты X
	  0012	E8 0042 R			 CALL	 POSITION
	  0015	8B D8				 MOV	 BX, AX 	 ; Сохранение координаты X в буфере
	  0017	D1 EB				 SHR	 BX, 1
	  0019	D1 EB				 SHR	 BX, 1		 ; Деление на 4
	  001B	B4 02				 MOV	 AH, 2		 ; Выбор координаты Y
	  001D	E8 0042 R			 CALL	 POSITION
	  0020	D0 E8				 SHR	 AL, 1
	  0022	D0 E8				 SHR	 AL, 1
	  0024	D0 E8				 SHR	 AL, 1
	  0026	D0 E8				 SHR	 AL, 1		 ; Деление на 16
	  0028	B4 A0				 MOV	 AH, 160
	  002A	F6 E4				 MUL	 AH		 ; Преобразование в смещение в буфере
	  002C	03 D8				 ADD	 BX, AX
	  002E	88 2F				 MOV	 [BX], CH	 ; Сохранение символа
	  0030	EC				 IN	 AL, DX
	  0031	24 10				 AND	 AL, 10H
	  0033	3A C1				 CMP	 AL, CL
	  0035	74 D9				 JE	 WRITE_LOOP
	  0037	8A C8				 MOV	 CL, AL
	  0039	80 F9 10			 CMP	 CL, 10H
	  003C	75 D2				 JNE	 WRITE_LOOP
	  003E	FE C5				 INC	 CH		 ; Следующий символ
	  0040	EB CE				 JMP	 WRITE_LOOP

	  0042				 GAME_CONTROL	 ENDP

					 ;-----  В AH бит маски

	  0042				 POSITION	 PROC	 NEAR
	  0042	51				 PUSH	 CX
	  0043	2B C9				 SUB	 CX, CX 	 ; Начальное значение для цикла ввода
	  0045	EE				 OUT	 DX, AL 	 ; Запуск таймера
	  0046				 POS_LOOP:
	  0046	EC				 IN	 AL, DX
	  0047	84 C4				 TEST	 AL, AH
	  0049	E0 FB				 LOOPNE  POS_LOOP	 ; Цикл пока 1 - таймер не закончил отсчет
	  004B	B8 0000 			 MOV	 AX, 0
	  004E	2B C1				 SUB	 AX, CX 	 ; Определение значения счетчика
	  0050	59				 POP	 CX		 ;  в диапазоне 0-255
	  0051	C3				 RET
	  0052				 POSITION	 ENDP
	  0052				 CODE	 ENDS
						 END
		    Фиг. 8.18 Адаптер управления играми

	Последняя часть программы на Фиг. 8.18 берет позицию X-Y,
    определенную по входу от джойстика, и записывает символ в
    соответствующую позицию дисплея. Адаптер управления играми также
    допускает четыре переключающих ввода, значения которых можно
    прочитать в старших четырех битах порта 201H. Программа в примере
    опрашивает один из этих битов переключения, чтобы перейти от одного
    символа к другому и вывести его на экран.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 8.10. АДАПТЕР ДИСКОВОДА                                                │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
	Адаптер дисковода является интерфейсом между микропроцессором и
    накопителем на гибких магнитных дисках. Схемы, смонтированные на
    плате этого адаптера, обеспечивают все функции, необходимые для
    ввода и вывода данных на гибкий диск (дискету). Адаптер
    обеспечивает также физическое кодирование и декодирование данных,
    необходимое для использования дискет.

	Центральной частью адаптера дисковода фирмы IBM является
    микросхема контроллера гибкого диска FDC (Floppy Disk Controller)
    мPD765 фирмы NEC. Эта компонента также производится фирмой Intel
    как микросхема 8272. Микросхема FDC управляет потоком данных на
    дискету и с нее. Микросхема FDC имеет два порта ввода-вывода, один
    для данных, а другой для отражения состояния. Порт данных находится
    по адресу 3F4H, а порт состояния по адресу 3F5H. Порт данных -
    двунаправленный, т.е. в различные моменты времени можно и читать
    данные из этого порта, и записывать их в порт. Регистр состояния
    можно только читать в любой момент времени. Он сообщает, как в
    данный момент нужно работать с регистром данных.

	В регистре состояния есть 2 бита, которые используются во время
    работы с дисководом. Бит 6 - это признак ввода-вывода данных (DIO -
    Data Input/Output). Этот бит сообщает, каких действий в отношении
    регистра данных ожидает от вас контроллер. Если признак DIO равен
    1, микросхема FDC ждет от вас чтения регистра данных. Если DIO
    равен 0, FDC ждет записи в регистр данных. Бит 7 порта состояния -
    это бит запроса устройства (RQM - Request For Master). Он
    аналогичен биту "занято" печатающего устройства. Когда бит RQM
    содержит 1, микросхема FDC готова к тому, чтобы читался или
    записывался регистр данных. Если вы не уделите внимание биту RQM,
    то введете микросхему FDC в заблуждение, и после этого ничего не
    будет работать.

	Регистр данных в действительности не является единственным.
    Подобно контроллеру 6845, порт данных фактически состоит из группы
    регистров. Но в отличие от микросхемы 6845, регистра индекса
    регистров данных здесь нет. Данные, которые вы посылаете в
    контроллер, должны поступать в определенном порядке. Аналогично, в
    определенном порядке данные поступают из порта, когда вы их
    читаете.

	В техническом описании содержится диаграмма, показывающая
    входные и выходные комбинации для всех операций дисковода.
    Рассмотрим простейшую команду микросхемы FDC, опрос состояния
    механизма. Вы выполняете эту операцию тогда, когда хотите что-либо
    узнать о текущем состоянии дисковода. На Фиг. 8.19 показаны данные
    для команды опроса состояния, а на Фиг. 8.20 показана программа,
    выполняющая операцию опроса состояния дисковода.

      ----------------------------------
	Команда...................04H
	Модификатор команды.......00H
	статус возврата...........ST3	   
      ----------------------------------
          Фиг. 8.19 Команда опроса состояния
                                  

	  0000				 STACK	 SEGMENT STACK
	  0000	0040[				 DW	 64 DUP (?)
		    ????
			  ]
	  0080				 STACK	 ENDS

					 FDC_STATUS	 RECORD  RQM:1, DIO:1, OTHER:6

	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE
	  0000				 SENSE	 PROC	 FAR
	  0000	1E				 PUSH	 DS		 ; Адрес возврата
	  0001	2B C0				 SUB	 AX, AX
	  0003	50				 PUSH	 AX

	  0004	BA 03F4 			 MOV	 DX, 3F4H	 ; Порт состояния контроллера дисков
	  0007	B4 04				 MOV	 AH, 04H	 ; Команда состояния устройства
	  0009	E8 001E R			 CALL	 OUTPUT 	 ; Передача в контроллер
	  000C	B4 00				 MOV	 AH, 0		 ; Второй байт команды
	  000E	E8 001E R			 CALL	 OUTPUT

					 ;-----  Чтение состояния из контроллера дисков

	  0011				 IN_DIO:
	  0011	EC				 IN	 AL, DX 	 ; Ждать, пока флаг DIO разрешит ввод
	  0012	A8 80				 TEST	 AL, MASK RQM	 ;  из контроллера
	  0014	74 FB				 JZ	 IN_DIO
	  0016				 IN_RQM:
	  0016	EC				 IN	 AL, DX 	 ; Ждать, пока флаг RQM покажет, что
	  0017	A8 80				 TEST	 AL, MASK RQM	 ;  контроллер готов
	  0019	74 FB				 JZ	 IN_RQM

	  001B	42				 INC	 DX		 ; Установка на порт данных
	  001C	EC				 IN	 AL, DX 	 ; Чтение состояния контроллера
	  001D	CB				 RET			 ; Конец примера
	  001E				 SENSE	 ENDP

					 ;-----  Подпрограмма посылки байта в контроллер

	  001E				 OUTPUT  PROC	 NEAR
	  001E	EC				 IN	 AL, DX 	 ; Ожидание пока DIO разрешит чтение
	  001F	A8 40				 TEST	 AL, MASK DIO	 ;  из контроллера из контроллера
	  0021	75 FB				 JNZ	 OUTPUT
	  0023				 OUT_RQM:
	  0023	EC				 IN	 AL, DX 	 ; Ожидание пока RQM покажет, что
	  0024	A8 80				 TEST	 AL, MASK RQM	 ;  контроллер готов
	  0026	74 FB				 JZ	 OUT_RQM

	  0028	42				 INC	 DX		 ; Установка на порт данных
	  0029	8A C4				 MOV	 AL, AH 	 ; Посылаемые данные
	  002B	EE				 OUT	 DX, AL 	 ; Вывод в порт
	  002C	4A				 DEC	 DX		 ; Установка на порт состояния
	  002D	C3				 RET
	  002E				 OUTPUT  ENDP
	  002E				 CODE	 ENDS
						 END	 SENSE
        		Фиг. 8.20 Проверка состояния дисковода

	Каждое действие, выполняемое контроллером дисковода, состоит из
    трех фаз: команды, выполнения и результата. В фазе команды
    микросхема FDC ожидает данные, и это отражает бит DIO. Когда
    микросхема FDC устанавливает бит RQM, чтобы он указывал на
    готовность принять данные, программа может посылать команду в
    контроллер. В случае опроса состояния дисковода, она выводит в
    микросхему FDC два байта команды. Первый байт, 04H, является кодом
    операции этой команды. Второй байт сообщает, какой из механизмов
    опросить. В течение командной фазы признак DIO всегда показывает,
    что микросхема FDC ждет данные, и программа использует бит RQM для
    определения момента, когда можно посылать очередной байт данных.

	Теперь контроллер переходит в фазу выполнения. В течение этой
    фазы контроллер выполняет команду. В данном случае он опрашивает
    состояние дисковода. В течение этого времени бит RQM сообщает
    программе, чтобы она не использовала порт данных. После завершения
    операции признак DIO переключается на 1, сообщая программе, что она
    может читать регистр данных. По разрешению RQM программа может
    прочитать единственный байт состояния от этой операции. Как только
    программа прочитает всю информацию состояния признак DIO снова
    принимает значение 0, ожидая ввода следующей команды.

	Как видно из таблицы в техническом описании, команда опроса
    состояния дисковода - одна из самых простых. Команде чтения данных
    требуется девять байт данных во время командной фазы. Когда
    операция завершится, программа должна прочитать семь байт состояния
    из контроллера. Выполнение не начинается до тех пор, пока не
    присылается шестой командный байт, и вы не можете начать другую
    операцию, пока не будут прочитаны все семь байт состояния.

	По адресу ввода-вывода 3F2H находится цифровой выводной регистр
    контроллера дисковода. Этот выводной порт выполняет некоторые
    дополнительные операции управления дисководом. Основное назначение
    этого порта - управление двигателями дисковода. У механизмов
    дисководов 5 1/4 дюйма, используемых в IBM PC, двигатели работают
    не непрерывно. Программа должна включить двигатель перед чтением
    или записью на дискету - и выключить его после. Если вы оставите
    двигатель включенным на все время, это приведет к быстрому износу
    дискеты. Когда двигатель работает, на передней панели дисковода
    горит красная лампочка.

	Адаптер использует цифровой выводной регистр и для других
    целей. Два бита выбирают необходимый дисковод. Этот регистр также
    используется для сброса микросхемы FDC, так как существуют
    ошибочные ситуации, которые вводят контроллер в неопределенное
    состояние. В таких случаях единственный выход - сбросить контроллер
    и попробовать снова.


┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 8.11. ПРЯМОЙ ДОСТУП К ПАМЯТИ                                           │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Плата адаптера дисковода устроена фирмой IBM так, что она
    использует возможность прямого доступа в память системы (ПДП).
    Прямой доступ в память позволяет устройству ввода-вывода передавать
    данные непосредственно в память или из нее. При этом микропроцессор
    не "касается" данных. Принтер, например, требует передачи каждого
    печатаемого символа самим микропроцессором. В случае же обмена с
    дискетой микропроцессор был бы тяжелой обузой для достаточно
    быстрой передачи данных. Программа микропроцессора для передачи
    данных дисковода была бы очень похожа на программу Фиг. 8.15, где
    символы посылались в принтер. То есть программа должна была бы
    читать бит RQM, в цикле, чтобы проверить наличие очередного байта
    данных. Тем не менее, если микропроцессор не ответит дисководу
    достаточно быстро, то данные будут потеряны.

	В случае передачи данных с помощью ПДП микропроцессор должен
    только инициировать операцию. Все остальное выполняет контроллер
    ПДП 8237 фирмы Intel, расположенный на системной плате. В случае
    чтения с дискеты программа инициализирует ПДП для обслуживания
    передачи данных. Затем программа посылает команду в контроллер
    дисковода, чтобы он выполнил чтение. Во время выполнения программа
    не должна передавать данные, так как эту работу выполняет
    контроллер ПДП. Когда операция завершается, программа выполняет
    фазу обработки результата, как и раньше.

	Давайте посмотрим, как нужно настраивать ПДП на операцию чтения
    с дискеты. На Фиг. 8.21 показана программа, предназначенная для
    этой цели. ПДП имеет четыре канала. Дисковод подключен к каналу 2
    ПДП. Каналы 1 и 3 доступны через системный канал ввода-вывода для
    других устройств ввода-вывода, а канал 0 используется для очень
    важной аппаратной функции - поддерживания регенерации памяти. Если
    вы вмешаетесь в работу канала 0 ПДП, содержимое всей памяти
    системы, вероятнее всего, изменится.

	Каждый канал ПДП имеет два регистра: адресный регистр и регистр
    счетчика. Регистр адреса задает область памяти, куда передаются
    данные. В нашем случае операции чтения, значение в регистре адреса
    указывает начало буфера данных. Когда контроллер дисковода читает
    байт с дискеты, контроллер ПДП помещает этот байт в память по
    адресу, определяемому регистром адреса. После каждого байта
    контроллер ПДП увеличивает адресный регистр так, что он указывает
    на следующий байт буфера.

	На Фиг. 8.21 BUFFER - имя области данных. Программа определяет
    абсолютный адрес буфера BUFFER в системе. Для этого она прибавляет
    смещение BUFFER к сдвинутому (умноженному на 16) значению регистра
    CS, который содержит значение сегмента буфера. Затем программа
    помещает младшие 16 бит адреса в регистр адреса ПДП канала 2.
    Старшие 4 бита адреса помещаются в специальный регистр "страницы".
    В	  действительности контроллер ПДП 8237 работает только с
    16-битовым адресом. В IBM PC этот регистр страницы добавлен для
    того, чтобы программа могла читать данные в любое место памяти.
    Имеется три регистра страницы, по одному для каналов 1, 2 и 3.

    Регистр страницы имеет размер всего 4 бита, и поэтому старшие биты
    регистра AL не играют роли при формировании физического адреса
    буфера данных.

	  0000				 STACK	 SEGMENT STACK
	  0000	0040[				 DW	 64 DUP (?)
		    ????
			  ]
	  0080				 STACK	 ENDS

	  = 0000			 DMA	 EQU	 0		 ; Адрес порта DMA
	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE
	  0000				 DMA_SET PROC	 FAR
	  0000	1E				 PUSH	 DS		 ; Адрес возврата
	  0001	2B C0				 SUB	 AX, AX
	  0003	50				 PUSH	 AX

	  0004	B0 46				 MOV	 AL, 46H	 ; Установка DMA в режим чтения с дискеты
	  0006	E6 0B				 OUT	 DMA+11, AL	 ;  в память
	  0008	E6 0C				 OUT	 DMA+12, AL
	  000A	8C C8				 MOV	 AX, CS 	 ; Текущий адрес сегмента
	  000C	B1 04				 MOV	 CL, 4
	  000E	D3 C0				 ROL	 AX, CL 	 ; Умножение на 16
	  0010	8A E8				 MOV	 CH, AL 	 ; Старшие 4 разряда в регистре CH
	  0012	24 F0				 AND	 AL, 0F0H	 ; Очистка младших разрядов
	  0014	05 0032 R			 ADD	 AX, offset BUFFER	 ; Прибавление адреса буфера
	  0017	80 D5 00			 ADC	 CH, 0
	  001A	E6 04				 OUT	 DMA+4, AL	 ; Вывод младшего байта адреса
	  001C	8A C4				 MOV	 AL, AH
	  001E	E6 04				 OUT	 DMA+4, AL	 ; Вывод старшего байта адреса
	  0020	8A C5				 MOV	 AL, CH
	  0022	E6 81				 OUT	 081H, AL	 ; Установка регистра страницы

	  0024	B8 01FF 			 MOV	 AX, 511	 ; Счетчик на один сектор
	  0027	E6 05				 OUT	 DMA+5, AL	 ; Младший байт счетчика
	  0029	8A C4				 MOV	 AL, AH
	  002B	E6 05				 OUT	 DMA+5, AL	 ; Старший байт счетчика
	  002D	B0 02				 MOV	 AL, 2		 ; Открыть для прямого доступа канал 2
	  002F	E6 0A				 OUT	 DMA+10, AL
	  0031	CB				 RET
	  0032				 DMA_SET ENDP
	  0032	0200[			 BUFFER  DB	 512 DUP (?)	 ; Буфер для чтения с диска
		     ??
			  ]
	  0232				 CODE	 ENDS
						 END
		 Фиг. 8.21 Настройка прямого доступа в память


	Программа также посылает в контроллер ПДП число передаваемых
    байт данных. Контроллер дисковода использует это значение,
    записанное в регистр счетчика канала 2, для завершения операции
    чтения данных. ПДП посылает устройству специальный управляющий
    сигнал, называемый завершением счета, когда оно записывает в память
    последний байт. Последняя команда, выдаваемая ПДП - разрешение
    работы канала 2. Теперь программа может войти в командную фазу
    контроллера дисковода.

	Адаптер дисковода соединяет множество компонентов программного
    и аппаратного обеспечение компьютера. Адаптер дисковода использует
    и ПДП, и прерывания для обслуживания работы дисковода. Сам по себе
    контроллер дисковода - сложное, "интеллектуальное" устройство
    управления, требующее получения "программы" перед началом работы. В
    следующей главе при обсуждении управления механизмом дисковода с
    помощью программы BIOS все это будет рассмотрено в комплексе.
