┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9. БАЗОВАЯ СИСТЕМА ВВОДА-ВЫВОДА                                        │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
	В предыдущей главе изучалась аппаратура IBM PC. Фирма IBM
    поставляет стандартные управляющие программы для рассмотренных выше
    аппаратных компонент. Эти программы находятся в ПЗУ на системной
    плате и носят название BIOS (Basic Input/Output System, базовая
    система ввода-вывода). В этой главе объясняются функции,
    обеспечиваемые BIOS. Материалом этой главы нужно пользоваться
    вместе с гл.3 и приложением A технического описания IBM PC. В гл.3
    описана базовая системы ввода-вывода, в частности некоторые ее
    функции, а в приложении A приведен полный ассемблерный листинг BIOS
    IBM PC.

	В данной книге программы BIOS изучаются по двум причинам: их
    использование дает пример техники программирования на языке
    ассемблера, особенно в случае управления системной аппаратурой, и
    еще существенней то, что программы BIOS играют важную роль в
    разработке программ на языке ассемблера для IBM PC. В предыдущих
    главах уже использовались некоторые функции программы BIOS; и,
    поскольку фирма IBM внесла эти функции в BIOS, дублировать их не
    стоит. Их надо использовать всюду, где это возможно.

	Вторая причина использования BIOS - это транспорта- бельность.
    Фирма IBM, поставляя BIOS, диктует уровень системного интерфейса
    программисту, работающему на языке ассемблера. Когда фирма IBM
    разрабатывала свою персональную ЭВМ, системные конструкторы знали,
    что не важно, насколько хорошо делается их работа первый раз, так
    как ее всегда можно сделать лучше. Время идет, и эволюция
    технологии позволяет делать ту же работу лучше.

	По мере того, как разрабатывается новая аппаратура для
    персональной ЭВМ, появляются и новые программные интерфейсы для
    нее. И если вы пишите программы, используя непосредственно
    аппаратуру, вам придется корректировать программы каждый раз, когда
    изменяется системная аппаратура. Это не имеет особого значения в
    случае индивидуального использования ваших программ, но важно, если
    вы пишите программы, которые будут использоваться многими. Или,
    если вы собираетесь тиражировать вашу программу, вам бы хотелось,
    чтобы она использовалась длительное время; т.е. вы не захотите
    поставлять новые версии программы всякий раз, когда кто-то создает
    новую системную аппаратуру.

	Интерфейс с BIOS - попытка разрешить эту проблему. Фирма IBM
    определила интерфейс с различными компонентами системы.
    Изготовители стараются поддерживать такой интерфейс для своей новой
    аппаратуры, а это означает, что даже если аппаратура и изменится,
    интерфейс с BIOS останется прежним. Ваша программа не потребует
    изменений.

	По мере того, как будут появляться новые аппаратные функции,
    вам нужно будет изменять программу для того, чтобы воспользоваться
    ими. В этом случае, вероятно, фирма IBM расщирит интерфейсы с BIOS.
    Но ваши старые программы, которые хорошо работали на старых
    машинах, будут продолжать работать и на новых машинах. Конечно, они
    не будут использовать новые функции, но если раньше ваша программа
    была полезной, весьма вероятно, что будет использоваться и далее.

	Предположим теперь, что фирма IBM решила модифицировать плату
    контроллера дисковода. Это могло бы потребоваться по разным
    причинам. Или фирма захотела уменьшить стоимость изготовления
    платы, или расширить возможности платы контроллера. В любом случае
    программный интерфейс с платой, который мы рассматривали в
    предыдущей главе, может оказаться другим. Но ПЗУ с BIOS, которое
    фирма IBM будет поставлять с таким новым контроллером, будет иметь
    тот же самый интерфейс. Это означает, что вызывающая
    последовательность и передача параметров через интерфейс останутся
    теми же. Если вы написали программу, использующую дискеты, и
    обращаетесь к BIOS при всех видах доступа к дискете, ваша программа
    будет выполняться правильно. Если же вы написали эту программу так,
    что она непосредственно работает с контроллером дисковода, скорее
    всего, она не будет работать с новым контроллером.

	BIOS состоит из нескольких различных частей. Первая часть -
    процедура самопроверки при включении питания POST. Эта программа
    выполняется всякий раз, когда включается питание, или когда
    делается системный сброс (одновременное нажатие клавиш
    CTL-ALT-DEL). Программа POST проверяет аппаратуру системы и
    инициализирует для нормальной работы некоторые узлы.

	BIOS также содержит драйверы устройств. Эти программы управляют
    работой устройств. Фирма IBM поставляет программы управления для
    всех часто используемых устройств. Но вообще для всех устройств
    фирмы IBM драйверы не поставляются. Кроме того, не все желательные
    функции доступны. Просто в ПЗУ нет места, чтобы реализовать все
    нужные вам функции.

	И наконец, BIOS содержит ряд программ системного сервиса. Эти
    программы непосредственно не управляют ни одним устройством, но они
    многое делают для работы системы.

	Эта глава описывает различные компоненты BIOS. Мы начнем с
    программы POST, поскольку она - первая в листинге ассемблера и
    первой выполняется при включении питания. Программы системного
    сервиса все связаны с системной платой, и поэтому они будут
    рассматриваться далее. И в конце мы рассмотрим, как фирма IBM
    обеспечивает работу различных функций ввода-вывода системы.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.1. ЗАМЕЧАНИЯ ПО ЛИСТИНГУ ROM BIOS                                    │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Листинг BIOS дан в приложении A технического описания IBM PC.  Этот
    листинг - описание модуля ПЗУ объемом 8K, расположенного по
    адресам, начиная с 0FE000H в адресном пространстве микропроцессора
    8088.  Этот модуль ПЗУ - один из пяти модулей, размещенных на
    системной плате фирмой IBM.  Другие четыре модуля ПЗУ содержат в
    себе интерпретатор с языка Бейсик.	Исходные тексты программ
    Бейсика, так же, как и DOS, являются частной собственностью фирмы и
    не печатаются в техническом описании.  Но тексты программ входящих
    в BIOS фирма IBM опубликовала, так что каждый может изучить
    интерфейсы с BIOS.

	Листинг ассемблера в приложении A - это полный листинг
    содержимого ПЗУ. Это не листинг Макроассемблера фирмы IBM потому,
    что в то время, когда фирма IBM разрабатывала BIOS, Макроассемблер
    не существовал. Для разработки BIOS использовался Макроассемблер
    фирмы Intel, с помощью которого получился данный листинг. Ассемблер
    фирмы Intel идентичен ассемблеру фирмы IBM в использовании и
    синтаксисе. Как вы видите, ассемблер фирмы Intel не печатает в том
    же виде адресное поле, а также отличается некоторыми
    псевдооперациями ассемблера. Но с этими небольшими отличиями
    работать будет не сложно.

	В листинге программы BIOS описаны шесть различных сегментов. Из
    них по-настоящему интересны для нас лишь три. Сегмент ABS0,
    расположенный по адресу 0, содержит векторы прерываний, с которыми
    имеет дело BIOS и процедура POST. В этом сегменте нет никаких
    определений данных; он просто отводит место векторам. Эта область
    попадает в ОЗУ, и поэтому программа BIOS должна инициализировать ее
    после включения питания. Сегмент DATA, расположенный в параграфе
    40H или по абсолютному адресу 400H, определяет все поля данных,
    используемых в BIOS. Аналогично этот сегмент определяет места
    переменных, но не их начальные значения. Наконец, сегмент CODE
    начинается в параграфе 0F000H. В первых 56K байтах этого сегмента
    ничего нет, первый байт сегмента CODE имеет абсолютный адрес
    0FE000H или смещение 0E000H в сегменте. Эти данные, от 0FE000H до
    0FFFFFH, представляют содержимое модуля ПЗУ с BIOS объемом 8K. Эти
    программы вместе с ПЗУ с Бейсиком - единственные, которые
    содержатся в машине в момент начала работы.

	Еще одно замечание. Фирма IBM не разрабатывала BIOS в виде
    одного большого исходного текста. Каждая функция была разработана в
    виде отдельного модуля, а затем модули были связаны вместе,
    сформировав BIOS. Возможно вы увидите некоторые связки в программе.
    Для публикации фирма IBM скомбинировала все исходные тексты в один
    большой исходный текст и ассемблировала его. Такое единое
    ассемблирование позволило показать абсолютные адреса каждой функции
    BIOS.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.2. САМОТЕСТИРОВАНИЕ ПРИ ВКЛЮЧЕНИИ ПИТАНИЯ                            │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
	IBM PC выполняет процедуру самопроверки после каждого сброса
    системы, включая момент, когда появляется питание. Такая проверка
    преследует две цели: она выполняет быструю проверку основных
    элементов системы и инициализирует основные аппаратные компоненты.

	Как системный тест, процедура POST образует первую часть
    трехуровнего диагностического пакета фирмы IBM для ее персональной
    ЭВМ. Процедура POST выполняется всякий раз при включении системы.
    Эта быстрая проверка тестирует работу системы и обнаруживает ошибку
    до того, как она повлияет на выполнение программы. Программы,
    обеспечивающие второй уровень диагностики приходит вместе с каждой
    машиной в составе руководства по работе на IBM PC; эта дискета (или
    кассета) содержит программу диагностики, она проверяет оьдельно
    каждый компонент машины. Эта диагностическая программа определяет,
    какую часть машины покуптель должен вернуть для обслуживания, если
    найдена ошибка. Наконец, фирма IBM поставляет усовершенствованное
    диагностическое средство. Это средство, доступное за дополнительную
    плату, определяет, какой из сменных узлов не работает. Это
    диагностическое средство создано для обслуживающего персонала,
    работающего на таких машинах. Правда вы можете купить для себя и
    усовершенствованные диагностические тесты.

	Начало процедуры POST, возможно, будет трудно найти из-за того,
    что оно находится в самом конце листинга. Когда микропроцессор 8088
    сбрасывается (или когда включается питание), он начинает работу с
    адреса 0FFFF:0000H. Эта ячейка находится всего в 16 байтах от
    самого конца адресного пространства микропроцессора 8088. Этого
    места хватает для команды перехода на настоящую программу POST. Как
    вы видите, команда FAR JMP передает управление на метку START,
    которая и есть начало процедуры POST. Фирма IBM использует
    оставшиеся байты в конце памяти под дату; эта дата - момент выпуска
    ПЗУ в серию.
	Способ запуска процедуры POST также объясняет, почему фирма IBM
    расположила ПЗУ в верхних адресах памяти. Именно здесь
    микропроцессор начинает выполнение программы после сброса.
    Системное ПЗУ, содержащее программу инициализации машины, должно
    иметь некоторую информацию по адресу 0FFFFH:0000H. Так что есть
    смысл помещать все ПЗУ в конце памяти. Также, есть смысл поместить
    ОЗУ в нижних адресах, оставив в нем векторы прерываний. Возможность
    модификации кодов в этих векторах в большой степени увеличивает
    универсальность программы BIOS.
	Вообще процедура POST состоит из неинтересных кодов. Многие
    последовательности команд не имеют никакого смысла. Если вы
    посмотрите на начальную последовательность команд, то увидите, что
    они не делают ничего - если с микропроцессором ничего не случилось.
    Если вас не интересует написание диагностических программ нет
    смысла изучать технику процедуры POST. Отметим некоторые действия
    процедуры POST, чтобы показать область проверки ошибок. Процедура
    POST проверяет все ПЗУ системной платы, считая контрольную сумму.
    Этот тест складывает все байты модулей ПЗУ. При сложении перенос из
    8-битового результата игнорируется. Если окончательный результат
    нулевой, ПЗУ прошло проверку. Конечно, перед тем, как запустить ПЗУ
    в серию, фирма IBM обеспечила, чтобы сумма каждого ПЗУ была равна
    нулю. Если ПЗУ плохое, этот тест находит ошибку.
	Процедура POST также проверяет всю оперативную память в
    системе. Переключатели не системной плате сообщают процедуре POST,
    сколько у системы есть памяти в наличии. Каждый бит памяти
    проверяется, может ли он быть установлен в единицу и сброшен в
    нуль. По окончании теста процедура POST записывает нули по всем
    адресам памяти. Это означает, что если вы написали программу,
    которая будет работать сразу же после процедуры POST, содержимое
    всей памяти окажется нулевым. Но надеяться, что некоторая другая
    программа инициализирует поля данных вашей программы - плохой стиль
    программирования. чтобы быть в этом уверенным, лучше делать это
    самому.
	Последнее, что можно сказать про процедуру POST - то, что она
    инициализирует векторы прерываний для BIOS. Программы получают
    доступ к BIOS с помощью векторов прерывания. Сами по себе эти
    подпрограммы находятся в модуле ПЗУ, в том же, что и процедура
    POST. Перед тем, как процедура POST передаст управление
    операционной системе, она делает так, чтобы каждая входная точка
    BIOS была записана в соответствующий вектор прерывания. BIOS
    использует векторы прерываний для прерываний от 2 до 01FH.
    Техническое описание содержит листинг векторов прерывания, в
    котором показаны номера прерываний и первоначальное содержимое
    векторов. На Фиг.9.1 изображена часть этой таблицы, которая будет
    использоваться в описании BIOS.


		Аппаратные прерывания
	---------------------------------------------------------
	 Номер
	 прерывания		      Использование в ROM BIOS
	---------------------------------------------------------
	  2	02H		Ошибка четности в памяти
	  5	05H		Печать экрана
	  8	08H		Текущее время
	  9	09H		Клавиатура
	 14	OEH		Дискета

		     Драйверы BIOS
	---------------------------------------------------------
	 Номер
	 прерывания		      Использование в ROM BIOS
	---------------------------------------------------------
	 16	10H		Видео
	 17	11H		Проверка оборудования
	 18	12H		Размер памяти
	 19	13H		Дискета
	 20	14H		Асинхронные
	 21	15H		Кассета стриммера
	 22	16H		Клавиатура
	 23	17H		Принтер
	 24	18H		Точка входа Бэйсика для кассеты
	 25	19H		Точка входа в процедуру первичной
				загрузки
	 26	1AH		Текущее время
	---------------------------------------------------------

		Процедуры управляемые пользователем
	---------------------------------------------------------
	 Номер
	 прерывания		      Использование в ROM BIOS
	---------------------------------------------------------
	 27	1BH		Прерывание клавиатуры
	 28	1CH		Квантование времени

		Блоки параметров BIOS
	---------------------------------------------------------
	 Номер
	 прерывания		      Использование в ROM BIOS
	---------------------------------------------------------
	 29	1DH		Параметры видеомонитора
	 30	1EH		Параметры дисковода
	 31	1FH		Графические символы видеомонитора
	---------------------------------------------------------
           Фиг. 9.1 Векторы прерываний, используемые ROM BIOS
                        

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.3. ПРЕРЫВАНИЯ ROM BIOS                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
	Как показано в таблице на Фиг.9.1, BIOS использует векторы
    прерываний микропроцессора 8088. Эти векторы служат для нескольких
    различных целей. Первый блок векторов имеет дело непосредственно с
    аппаратными прерываниями. Программы обслуживающие эти прерывания
    получают управление всегда, когда возникает аппаратное прерывание.
    Например, прерывание от клавиатуры использует вектор прерывания 9,
    расположенный по адресу 9*4 или 24H. BIOS обслуживает не все
    прерывания инициируемые контроллером 8259. Некоторые прерывания
    зарезервированы за устройствами фирмы IBM, а другие вы можете
    использовать для своих целей. И даже в том случае, если фирма IBM
    зарезервировала какой-то вектор прерывания, вы все равно можете
    использовать его по-своему. Но если вы хотите тиражировать
    программу, нужно помнить, что у других пользователей компьютеры
    имеют не совсем такие же конфигурации, как у вас.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.4. ДРАЙВЕРЫ УСТРОЙСТВ                                                │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
	Драйверы устройств - это сердце BIOS. Эти программы дают
    возможность программисту, работающему на языке ассемблера, работать
    с устройствами IBM PC. Любая программа может управлять устройствами
    с помощью соответствующих последовательностей команд на аппаратном
    уровне. Тем не менее во многих случаях вы можете работать с
    устройствами стандартным образом, не вникая в их специфические
    особенности. Например, только небольшое число программ делают с
    дискетой что-либо еще кроме чтения и записи. В гл.8 была написана
    программа для чтения состояния дисковода. Если нужно прочитать
    некоторый сектор дискеты, можно использовать для этой цели BIOS и
    не переписывать эти программы заново. Программист, работающий на
    языке ассемблера, должен рассматривать BIOS как инструмент,
    сокращающий его работу.

	Функции BIOS вызываются с помощью программного прерывания.
    Параметры для функции передаются через регистры. Например,
    следующие команды опрашивают текущий режим дисплея

	MOV					   AH,		15
      INT    10H

	Команда INT 10H вызывет драйыер обслуживания дисплея, входящий
    в BIOS. Драйвер дисплея имеет большие возможности. Установка в
    регистре AH числа 15 сообщает ему, что программист хочет знать
    текущее состояние дисплея. BIOS возвращает информацию о состоянии
    через регистр AL.

	Каждый драйвер устройства входящий в BIOS имеет свои
    собственные входные и выходные параметры. В общем случае регистр AH
    определяет функцию для данного драйвера. Остальные регистры BIOS
    использует для любых других принимаемых или возвращаемых
    параметров. Каждая функция кратко описана в техническом описании
    IBM PC, а также снабжена другими важными замечаниями. При разборе
    драйверов мы вернемся к этим листингам, а перед этим рассмотрим
    другие векторы прерываний.

 Процедуры пользователя

    Существуют некоторые системные функции, которые требуют
    непосредственного вмешательства пользовательской программы.  Для
    этого предназначены два прерывания.  Первое, с вектором 1BH -
    прекращение выполнения программы с по команде с клавиатуры.  Чтобы
    прервать выполняемую программу, пользователь системы нажимает
    клавиши CTL-BREAK.	В обычных случаях это возвращает управление в
    текущую программную систему - DOS или Бейсик.  Если пишется
    программа, которая самостоятельно должна обрабатывать подобное
    вмешательство пользователя, надо постоянно проверять, не нажал ли
    пользователь соответствующие клавиши на клавиатуре.  Или можно
    использовать прерывание по отпусканию.  Программа обслуживания
    клавиатуры BIOS всякий раз, когда возникает нажатие клавиши
    CTL-BREAK, дает програмное прерывани 1BH.  Обычно это прерывание
    указывает на возврат - команду IRET - так что ничего не происходит.
    Если мы хотим сразу знать о нажатии клавиши CTL-BREAK, тогда нужно
    сделать так, чтобы прерывание 1BH указывало на специальную
    подпрограмму нашей программы.  Эта подпрограмма сразу узнает о том,
    что пользователь захотел выйти из программы и сможет предпринять
    некоторые действия.

	Аналогично, можно написать программу, которой нужно
    периодическое прерывание. Например, игровая программа должна
    постоянно знать положение клавиши управления игрой. BIOS выдает
    прерывание 1CH всякий раз, когда срабатывает таймер. Как мы уже
    видели, это случается примерно 18.2 раз в секунду, или раз в 55
    миллисекунд. Можно написать программу, которая проверяет положение
    клавиш управления игрой каждый восемнадцатый раз возникновения
    прерывания, позволяя тем самым корректировать информацию об их
    положении примерно раз в секунду. Этот метод дает нам возможность
    периодического входа в заданную подпрограмму.

 Блоки параметров

    Блоки параметров придают гибкость аппаратным программам ПЗУ.
    Векторы прерываний блоков параметров указывают на таблицы,
    используемые BIOS.	Блок параметров дисковода содержит данные,
    которые BIOS использует при управлении дисководом.	Поскольку
    различные типы дисководов имеют разные характеристики, BIOS имеет
    таблицу для всех типов дисководов поставляемых фирмой IBM.	Если вы
    захотели использовать другой тип дисковода вы можете модифицировать
    таблицу параметров и использовать это устройство.

	Существует также таблица параметров для задания режима работы
    дисплея. Если ваш дисплей нуждается в некоторых других временных
    соотношениях, можно модифицировать эту таблицу. Например, многие
    телевизоры не могут показывать полную ширину 40-символьного
    изображения. Один из параметров видеотаблицы управляет сдвигом
    изображения на экране дисплея по-горизонтальным. Команда MODE в DOS
    может сдвигать изображение на дисплее, модифицируя таблицу
    параметров.

	Последний блок параметров, использующий вектор прерываний BIOS,
    на самом деле является таблицей образов символов. BIOS обеспечивает
    вывод символов на дисплей во всех режимах работы дисплея. В
    графических режимах BIOS изображает символы, составляя их из
    соответствующих конфигураций точек. Таблица для первых 128 символов
    находится в ПЗУ, она расположена, начиная со смещения 0FA6EH в
    сегменте CODE. Вектор прерывания 01FH указывет на таблицу,
    используемую для оставщихся 128 символов. В ПЗУ для этой таблицы не
    нашлось места, так что ее должен организовать пользователь. Это
    позволяет вам заменить набор символов, выбранный фирмой IBM для
    старших 128 символов, своим собственным набором. Для этого нужно
    только сконструировать точечные образы символов, загрузить
    указатель на эту таблицу в вектор прерывания 01FH, и использовать
    для вывода символов графический режим работы дисплея. Эта
    возможность может оказаться очень полезной, так как позволяет
    конструировать и использовать свой собственный набор символов.

	Для того, чтобы изменить параметры, вам нужно изменить только
    вектор прерывания указывающий на блок параметров. Где-нибудь в
    своей программе вы составляете таблицу параметров, а затем
    модифицируете вектор прерывания так, чтобы он указывал на эту
    таблицу. Когда вы используете BIOS и ей требуется параметр, она
    обращается в вашу, а не в стандартную таблицу параметров,
    организованную в ПЗУ. Такие таблицы параметров делают BIOS очень
    гибкой. Хотя команды и находятся в ПЗУ, вы можете изменить действие
    BIOS, не заменяя ПЗУ на новое и не подменивая ни одной из программ,
    вхолдящих в BIOS.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.5. ОБЛАСТЬ ДАННЫХ ROM BIOS                                           │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Сегмент DATA, расположенный по адресу 40H, содержит переменные,
    используемые в BIOS.  Мы не будем здесь перечислять все переменные
    и их функции.  Все они указаны в описании соответствующего драйвера
    устройства.

	Фирма IBM не меняет ни одну из этих ячеек без особой
    необходимости. Некоторые из драйверов, входящих в BIOS не только
    читают эти ячейки. Но для программы может оказаться довольно важным
    просматривать содержимое этих ячеек. В следующей главе приводится
    пример, в котором требуется изменить одну из переменных,
    поддерживаемых BIOS. Замена этого числа дает дополнительные
    возможности при использовании системы.

	Так как, скорее всего, фирма IBM не изменит местоположение ни
    одной из этих ячеек, разумнее использовать эти данные
    непосредственно, и это вполне возможно. Некоторые из переменных
    могут потерять смысл по мере того, как люди будут разрабатывать
    новые версии аппаратуры. Например, если фирма IBM разработает
    систему, у которой не будет никакой памяти (что совершенно
    невероятно), исчезнет необходимость в ячейках, которые содержат
    текущий объем памяти. В этом случае фирма IBM могла бы найти другой
    вид использования этой ячейки. Но если найдется функция, имеющая
    форму, сходную с текущей, то вероятнее всего переменная будет
    использоваться тем же способом.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.6. ПРОГРАММЫ ДРАЙВЕРОВ УСТРОЙСТВ                                     │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Теперь мы обсудим один за другим драйверы устройств.  Вместо того,
    чтобы рассматривать их в порядке номеров, давайте рассмотрим их в
    порядке роста сложности.  Простейшие из них - программы системного
    сервиса, с них мы и начнем.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.7. СИСТЕМНЫЙ СЕРВИС                                                  │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Два драйвера в BIOS дают самый простой системный сервис.  Они
    предназначены для определения объема памяти ЭВМ и конфигурации
    внешних устройств.

	Программа определения объема памяти не имеет параметров. BIOS
    возвращает в регистре AX объем памяти системы, измеренный в
    килобайтах (1024 байт). Если система имеет память 64K байт, в
    регистре AX возвратится число 64. Любая программа, использующая всю
    память системы, должна запрашивать у BIOS объем памяти, чтобы
    определить, где находится ее конец. Программа могла бы определить
    объем памяти, записав и прочитав подряд ячейки памяти, сравнивая
    записанное и прочитанное значение. Но, как покажет пример в
    следующей главе, важно писать все прикладные программы так, чтобы
    они использовали для определения объема памяти подпрограмму,
    возвращающую этот объем. Изменяя значение верхнего предела памяти,
    можно зарезервировать участок в верхних адресах памяти. После того,
    как программа изменит значение общего объема памяти, корректно
    написанная прикладная программа не нарушит границу памяти.

	Программа проверки конфигурации внешних устройств не имеет
    входных параметров. Эта программа возвращает в регистре AX
    16-битовый код, показывающий, какие устройства подключены к
    конкретной системе. В прологе распечатки этой программы в
    техническом руководстве по IBM PC указывается, что означает каждый
    бит. Эта функция BIOS - простейший способ определения, существует
    ли конкретное устройство в системе, или нет.

	Последняя системная сервисная программа проверяет время суток.
    У этой программы есть две функции: чтение времени и установка
    времени. Время измеряется в квантах таймера, начиная с того
    момента, когда машина включается, и отсчитывается от полуночи. BIOS
    не преобразует это значение в часы, минуты и секунды. Но в листинге
    BIOS показаны нужные для преобразования константы. Чтобы определить
    время в часах, разделите 24-битовое значение таймера на 65543,
    число квантов таймера в часе. Чтобы определить минуты, разделите
    остаток от предыдущего деления на 1092, количество квантов в
    минуте, и так далее.

	Если точность преобразования значения времени не очень критична
    для вас, можно воспользоваться более простым методом. Так как
    количество квантов, соответствующее 24 часам не помещается в одно
    слово, значение таймера представляется трехбайтовым целым числом.
    Значение старшего байта отличается не более, чем на 1% от времени в
    часах. Младшее слово можно разделить на 1092, чтобы определить
    число минут, а деление остатка на 18 дает число секунд.

	Функция времени дня использует аппаратное прерывание,
    прерывание по кванту таймера. Это прерывание имеет уровень 0 в
    контроллере прерываний 8259, и имеет вектор прерывания 8 в
    микропроцессоре 8088. Эта программа получает управление каждые 55
    миллисекунд. Основное назначение этой программы - увеличение
    счетчика квантов таймера программы времени дня. Если программа
    выключит прерывания на значительный промежуток времени, то весьма
    вероятно, что время суток перестанет быть правильным.

	Прерывание от таймера используется также программой
    обслуживания дисковода. Двигатели дисковода включены не постоянно;
    BIOS включает двигатели только на время доступа к дискете. Но BIOS
    не выключает двигатель сразу же после выполнения операции. Есть
    некоторый интервал времени между включением двигателя и тем
    моментом, когда он разгонится и будет вращаться достаточно быстро,
    для того, чтобы можно было читать данные. Если программа обращается
    к дисководу почти сразу после предыдущего обращения, лучше оставить
    двигатель включенным, а не выключать и включать его. Программа
    обработки аппаратного прерывания от таймера учитывает это.
    Обработчик дискового прерывания загружает число в переменную,
    которая называется MOTOR_COUNT, когда завершается операция обмена с
    дискеттой. Прерывание от таймера уменьшает значение этого счетчика.
    Когда значение переменной MOTOR_COUNT достигает 0, выключается
    двигатель дисковода. Программа обслуживания дисковода проверяет
    этот счетчик, перед обращением к дискете. Если двигатель еще не
    включен, нужна задержка, пока двигатель не разгонится. Обычно
    двигатель дисковода продолжает работать две секунды после
    завершения предыдущей операции. Это время - один из параметров
    дисковода, и вы можете изменить его значение. Выбор этого значения
    поддерживает балланс между повышением производительности и
    снижением износа поверхности дискеты.

	Все эти три сервисные программы BIOS передают числа из ячеек
    памяти в вызывающую программу. Можно избежать использования BIOS
    путем непосредственного чтения этих ячеек. Но зачастую проще
    вызвать BIOS, чем организовывать адресацию к сегменту DATA
    используемому в BIOS. С "наивной" точки зрения, проще использовать
    программу BIOS.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.8. ПРИНТЕР И АСИНХРОННЫЕ КОММУНИКАЦИИ                                │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Программы входящие в BIOS обслуживающие печатающее устройство и
    последовательный канал очень похожи.  Основная разница -
    возможность чтения символов из асинхронного адаптера.  Обе
    программы имеют функции инициализации адаптера, вывода символа, и
    чтения состояния адаптера.	На Фиг.9.2 приведен список функций,
    реализуемых этими программами BIOS.

	Как видно из рисунка, эти две программы BIOS не совпадают.
    Значение регистра AH, необходимое для задания конкретного действия,
    разное для обеих программ и нам приходится с этим мириться.

	Эти программы BIOS могут обслуживать более одного адаптера. В
    поле данных BIOS по адресу 40:0H имеется областть из восьми слов.
    BIOS использует эту область для хранения адресов адаптеров
    печатающих устройств и последовательных каналов. Четыре слова со
    смещением 0, которые помечены RS_232_BASE, являются местом для
    хранения адресов портов четырех адаптеров последовательных каналов.
    По смещению 8, помеченного PRINT_BASE, находится соответствующая
    область для адаптеров печатающих устройств. Процедура POST
    инициализирует эту область данных в зависимости от того, какие
    устройства она обнаружит в системе. При поиске печатающих устройств
    процедура POST сначала ищет черно-белую плату, затем адаптер
    печатающего устройства по адресу ввода-вывода 378H и, наконец
    адаптер печатающего устройства по адресу 278H. Если процедура POST
    находит адаптер печатающего устройства по любому из этих адресов,
    она помещает значение его базового адреса в область данных.
    Аналогичную работу процедура POST делает с адаптерами
    последовательного канала, сначала она ищет плату по адресу
    ввода-вывода 3F8H, а затем по адресу 2F8H.

	Программы BIOS написаны независимо от адресов ввода-вывода
    конкретных плат адаптеров. В регистр DX помещается входной
    параметр, указывающий, какую из имеющихся плат должна использовать
    программа входящая в BIOS. Например, если у вас есть монохромная
    плата, имеющая порт печатающего устройства по адресу ввода-вывода
    3BCH, то этот адрес появится первым в таблице PRINT_BASE. Если вы
    вызовете программу печати BIOS и загрузите в регистр DX 0,
    программа BIOS направит ввод-вывод в этот адаптер. Если вы также
    имеете отдельный адаптер печатающего устройства, расположенный по
    адресу ввода-вывода 378H, установка регистра DX в 1 позволит
    программисту работать с этим адаптером. Посмотрев в текст программы
    обслуживания печатающего устройства и последовательного канала,
    можно увидеть, что она использует регистр DX для выбора
    соответствующего значения из таблицы базовых адресов в сегменте
    DATA используемого BIOS. После того, как BIOS определит это
    значение, весь ввод-вывод она будет делать, используя модификации
    этого базового адреса. В программах есть некоторое количество
    команд увеличения или уменьшения, работающих с регистром DX. Это
    позволяет BIOS работать с разными регистрами адаптера ввода-вывода
    без использования абсолютных значений. Все ссылки ввода-вывода
    делаются относительно первоначального адреса, взятого из таблицы
    базовых адресов.

      Иден.(Значение AH)  Функция печати   Функция коммуникаций
      -------------------------------------------------------------
	   0		  Печать символа    Инициализация адаптера
	   1		  Инициализация     Посылка символа
	   2		  Чтение состояния  Получение символа
	   3		    -		    Чтение состояния
      -------------------------------------------------------------
		Фиг. 9.2 Печать и асинхронные коммуникации
                
	Функции инициализации печати не требуется от пользователя
    никаких входных параметров. Программа инициализации сбрасывает
    печатающее устройство и подготавливает порт управления адаптера
    печатающего устройства для дальнейшей работы. Но с другой стороны,
    инициализация интерфейса RS232 требует от пользователя информации о
    параметрах линии связи. Детали кода инициализации, передаваемого
    программе с помощью регистра AL, показаны в прологе к программе
    обслуживания последовательного канала.

	Другие функции BIOS поддержки печати и последовательного канала
    дают возможность записывать (для последовательной связи также
    читать) данные в устройство. Особенно важно то, что ввод-вывод
    делается синхронно. Это означает, что когда программа передает
    управление BIOS, чтобы она выполнила нужную функцию, управление не
    возвращается до тех пор, пока работа не будет завершена. Когда
    символ печатается, управление остается в программе печати до тех
    пор, пока она не передаст символ в устройство печати. Если
    печатающее устройство занято, BIOS образует цикл, ожидая конца
    работы печатающего устройства. Когда символ передается по каналу
    асинхронной связи, программа BIOS ждет, пока аппаратура разрешит
    передачу следующего символа. Аналогично программа приема
    последовательного канала ждет до тех пор, пока адаптер не принял
    символ. Если внешнее устройство никогда не пришлет символ,
    программа, вызвавшая функцию BIOS, никогда не получит управление
    назад.

	По этой причине обе программы содержат функцию состояния. Она
    позволяет программе решить, может ли BIOS выполнить операцию в
    текущий момент времени. Функция состояния печати сообщает, занято
    ли печатающее устройство в данный момент. Программа состояния
    последовательного канала показывает, может ли символ быть передан
    или принят в данный момент. Программа может использовать эти
    программы состояния, чтобы определить, можно ли непосредственно
    выполнить операцию. Вы можете решить сделать в вашей программе
    что-либо еще в то время, пока операция ввода-вывода не может
    выполняться. Если вы проверяете появление некоторого внешнего
    события, например приема символа адаптером, программа состояния
    позволит не останавливать программу до тех пор, пока символ не
    принят. Проверка появления символа позволит вам продолжить работу с
    ним при условии, что до этого программа выполняла другие действия.

	Важно отметить также способ обработки ошибок программ BIOS.
    Используя программы BIOS, очень трудно "подвесить" систему. За
    исключеннием того случая, когда вы ожидаете символ из
    последовательного канала, BIOS всегда возвращают управление
    вызвавшей программе, даже если возникла ошибка внешнего устройства.
    В каждом цикле, который ожидает выполнения некоторого действия
    внешним устройством, BIOS использует счетчик. Например, когда
    программа печати ожидает завершения работы печатающего устройства,
    в регистрах BL и CX находится счетчик. Если значение счетчика в
    этих регистрах становится нулевым до того, как печатающее
    устройство освободится, BIOS возвращает управление с ошибкой
    исчерпания времени. Это означает, что выключение печатающего
    устройства до того, как оно закончило печать, не вызовет
    "зависания" системы. BIOS в конце концов вернет управление
    программе, указывая, что произошла ошибка устройства печати.

	В BIOS возникают небольшие трудности в связи с исчерпанием
    времени. Когда в печатающее устройство попадает символ перевода
    страницы 0CH, бумага пропускается до начала очередной страницы.
    Если на текущей странице более 51 строки, печатающее устройство
    будет двигать бумагу долго, и возникнет ошибка по исчерпанию
    времени. То есть можно получить индикацию ошибки даже тогда, когда
    печать работает правильно. Величина, задающая интервал времени, в
    течение которого контролируется печатающее устройство,
    скорректировано во второй версии программы BIOS и устраняет эту
    проблему. Если вы имеете первую версию, вы можете заново повторить
    операцию печати, вызвавшую ошибку исчерпания времени. Получение
    ошибки вновь гарантирует, что это не ошибка программы BIOS.
