┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.9. КЛАВИАТУРА                                                        │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Программы BIOS, обслуживающие клавиатуру, дают примеры различной
    программной техники.  Прежде всего программы обслуживания
    клавиатуры BIOS имеют большой обработчик прерываний, который
    преобразует коды сканирования клавиатуры в коды ASCII.  Обработчик
    прерываний обслуживает обычные и регистровые клавиши.  Программа
    обслуживания клавиатуры также поддерживает кольцевой буфер длиной
    15 символов, позволяя вам печатать быстрее, чем программа может
    обрабатывать нажатия клавиш.

 Данные клавиатуры

    Поле данных программ клавиатуры начинается у смещения 17H в
    сегменте DATA.  Две флаговых переменных, KB_FLAG и KB_FLAG_1, имеют
    битовое значение и отслеживают текущее положение регистровых
    клавиш.  За определением этих переменных следуют выражения,
    показывающие назначение их битов.  Например, бит 3 переменной
    KB_FLAG следит за состоянием клавиши ALT.  Если она нажата, этот
    бит равен 1.  Если клавиша ALT не нажата, бит равен 0.  Биты
    переменной KB_FLAG определяют текущее состояние всех регистровых
    клавиш, обычных и триггерных.  Триггерные клавиши управления
    регистрами используют биты переменной KB_FLAG_1.  Эти клавиши
    изменяют состояние клавиатуры всякий раз, когда нажимаются.
    Например, клавиша CAPS LOCK переключает клавиатуру с больших букв
    на маленькие и наоборот каждый раз, когда нажимается.

	BIOS использует биты переменной KB_FLAG_1 для того, чтобы
    отслеживать, нажата ли в текущий момент клавиша CAPS LOCK (а также
    другие триггерные клавиши). BIOS должна отслеживать их из-за того,
    что все клавиши клавиатуры имеют встроенную функцию автоповторения
    по прошествии некоторого времени. Если бы BIOS переключала бит
    CAPS_STATE каждый раз, когда получала код "нажатия" от клавиши CAPS
    LOCK, автоповторение клавиши сделало бы невозможным для оператора
    определение текущего состояния клавиатуры. BIOS переключает бит
    клавиши CAPS_STATE, когда поступает первый код нажатия. Затем
    программа BIOS игнорирует все коды нажатия до тех пор, пока он не
    получит код отпускания от клавиши CAPS LOCK, означающий, что
    клавиша отпущена.

	BIOS использует переменную ALT_INPUT для обеспечения
    специального режима ввода в альтернативном регистре. Когда нажата
    клавиша альтернативного регистра, можно ввести десятичное число с
    помощью цифровой клавиатуры. Когда клавиша альтернативного регистра
    отпускается, программа клавиатуры возвращает символ кода ASCII,
    соответствующий этому десятичному числу. Такая техника позволяет
    оператору вводить в IBM PC любые символы, даже если их нет на
    клавиатуре. Например, нажмите клавишу ALT, затем напечатайте с
    помощью цифровой клавиатуры 1, 1, 1 и отпустите клавишу ALT.
    Появится символ "o". Этот символ имеет код со значением 111 в коде
    ASCII.

	Переменная ALT_INPUT хранит текущее значение кода, который
    вводится в альтернативном регистре. Когда на цифровой клавиатуре
    печатается цифра, и состояние клавиатуры показывает, что включен
    альтернативный регистр, программа BIOS умножает текущее значение
    переменной ALT_INPUT на 10, и прибавляет к нему новое число. Когда
    клавиша альтернативного регистра отпускается, в переменной
    ALT_INPUT содержится введенный символ. Обычно переменная ALT_INPUT
    устанавливается равной нулю, и программа BIOS не считает нулевое
    значение правильным результатом ввода в альтернативном регистре.
    Это позволяет оператору использовать клавишу альтернативного
    регистра вместе с другими клавишами, нажимая и отпуская ее (как это
    делается в интерпретаторе языка Бейсик, где ALT-A порождает строку
    символов AUTO и не вводя при этом кода 0 в момент отпускания этой
    клавиши.

	Остальные переменные поддерживают буфер клавиатуры. По мере
    того, как на клавиатуре печатаются символы, возникают прерывания.
    Программа KB_INT, входящая в BIOS принимает прерывание от
    клавиатуры, читает код сканирования из порта 60H, и определяет код
    ASCII этой клавиши. Затем программа BIOS записывает это значение в
    буфер клавиатуры KB_BUFFER. В этом буфере есть 16 слов - каждая
    клавиша записывается в виде слова. Первый байт - это код ASCII
    клавиши, второй байт - код сканирования или расширенный код
    сканирования клавиши. Использование расширенного кода сканирования
    позволяет передавать в прикладную программу символы, которые не
    имеют кода ASCII.

	У буфера есть два указателя. Переменная BUFFER_HEAD содержит
    смещение первого символа в буфере в сегменте DATA, соответствующего
    клавише, нажатой раньше других. Переменная BUFFER_TAIL указывает на
    символ, соответствующий самой последней нажатой клавише. Если
    указатели имеют одинаковые значения, буфер пуст.

	Когда обработчик прерывания BIOS реагирует на очередное нажатие
    клавиши, при котором должен быть сгенерирован символ, он помещает
    этот символ в буфер. Если буфер не заполнен, обработчик прерывания
    помещает символ по адресу, на который указывает переменная
    BUFFER_TAIL. Затем он увеличивает переменную BUFFER_TAIL на два,
    чтобы указывать на следующую ячейку буфера. Если увеличение
    указателя перемещает его за пределы буфера, указатель перемещается
    на начало буфера. Это означает, что буфер клавиатуры "закольцован".
    После шестнадцатого нажатия очередной символ попадает в начало
    буфера. Такая организация буфера также называется циклической, так
    как позиции буфера образуют замкнутый цикл, а не расположены в ряд.

	Программа клавиатуры BIOS, вызываемая по команде INT 16H, имеет
    три функции.  Одна из них удаляет символ из буфера.  Указатель
    BUFFER_HEAD указывает на первый символ буфера.  Если буфер не пуст,
    (что получается, если указатель начала равен указателю конца), BIOS
    удаляет слово по указателю BUFFER_HEAD и увеличивает указатель
    начала на два.  Если указатель превышает значение указателя
    BUFFER_END, он перемещается назад в начало буфера.	Подпрограмма K4
    в программе клавиатуры BIOS обеспечивает сдвиг указателя и, если
    необходимо, его перенос в начало.

	Другая функция клавиатуры возвращает текущее состояние буфера
    клавиатуры. Она сообщает вызвавшей программе, есть ли в буфере
    символ или нет. Программа может использовать эту информацию для
    того, чтобы избежать ожидания нажатия клавиши, если у нее есть чем
    заняться в это время. Такой вызов функции чтения состояния можно
    использовать для определения момента выхода из цикла. Во время
    каждого прохода по циклу можно проверить, введен ли уже символ с
    клавиатуры. Если нет, цикл продолжается. Если символ введен, цикл
    завершается. Тело цикла не может выполняться в случае использования
    циклящей программой функции чтения символа.

	На Фиг. 9.3 показан листинг программы на языке ассемблера,
    которая прибавляет единицу к четырехбайтовому целому числу всякий
    раз, когда она проходит через цикл. Когда оператор нажимает клавишу
    пробела, происходит выход из программы. Эта программа использует
    две функции BIOS. Когда регистр AH установлен в 1, BIOS возвращает
    состояние буфера клавиатуры. Если установлен флаг нуля, символа
    нет. Если символ есть, программа должна также прочитать этот
    символ, иначе он останется в буфере до тех пор, пока следующая
    программа (или эта же, но позднее) не запросит символ. В этом
    примере символ из буфера извлекается вызовом функции программы
    обслуживания клавиатуры BIOS с нулевым значением в регистре AH.
    BIOS возвращает символ в регистре AL, и программа сравнивает
    значение символа с пробелом. Этот пример показывает, как можно
    организовать проверку определенного символа в каждом проходе цикла.

 Процедура BIOS клавиатуры изнутри

    Мы не собираемся построчно анализировать программу клавиатуры BIOS.
    Но в ней, однако, есть интересные места.  Некоторые из них мы
    упомянули раньше, например подпрограмму K4, которая сдвигает
    указатель буфера.
	Программа KB_INT использует несколько таблиц значений клавиш.
    Если вы посмотрите программу, то увидите, что эти таблицы
    используются различными способами. Таблицы, содержащие значения
    кодов сканирования, используются для поиска шаблонов. BIOS
    сравнивает код сканирования клавиатуры со значениями в таблице.


	  0000				 STACK	 SEGMENT STACK
	  0000	0040[				 DW	 64 DUP (?)
		    ????
			  ]
	  0080				 STACK	 ENDS
	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE
	  0000	0000			 LITTLE  DW	 0
	  0002	0000			 BIG	 DW	 0
	  0004				 COUNT	 PROC	 FAR
	  0004	1E				 PUSH	 DS		 ; Адрес возврата в ДОС
	  0005	2B C0				 SUB	 AX, AX
	  0007	50				 PUSH	 AX
	  0008				 ADD_ONE:
	  0008	2E: FF 06 0000 R		 INC	 LITTLE
	  000D	75 05				 JNZ	 STILL_LOW
	  000F	2E: FF 06 0002 R		 INC	 BIG
	  0014				 STILL_LOW:
	  0014	B4 01				 MOV	 AH, 1		 ; Программа опроса статуса клавиатуры
	  0016	CD 16				 INT	 16H
	  0018	74 EE				 JZ	 ADD_ONE	 ; Переход, если нет символа в буфере ввода
	  001A	B4 00				 MOV	 AH, 0
	  001C	CD 16				 INT	 16H		 ; Чтение символа
	  001E	3C 20				 CMP	 AL, ' '         ; Сравнение с пробелом
	  0020	75 E6				 JNZ	 ADD_ONE	 ; Переход, если не пробел
	  0022	CB				 RET			 ; Возврат в ДОС
	  0023				 COUNT	 ENDP
	  0023				 CODE	 ENDS
						 END	 COUNT
		 Фиг. 9.3 Состояние клавиатуры

    Команда REPNE SCASB, используемая после метки K16, позволяет BIOS
    просмотреть таблицу в поисках соответствия с одной из регистровых
    клавиш. Когда BIOS находит соответствие в таблице кодов
    сканирования, она использует смещение в таблице для получения
    значения маски, используемого вместе с переменной KB_FLAG. Так как
    все регистровые клавиши представлены битами в переменных флагов,
    единая программа, пользуясь этими таблицами, может управлять
    регистровыми клавишами.

	BIOS использует также другие таблицы для перекодировки кодов
    сканирования в коды ASCII. Определив текущее состояние регистров,
    BIOS загружает в регистр BX указатель на нужную таблицу кодов
    ASCII. Затем программа преобразует код сканирования в правильное
    начальное значение выбранной таблицы (вычитая начальный адрес
    таблицы). Команда XLAT переводит код сканирования в правильный код
    ASCII. Этот прием используется там, где BIOS порождает коды
    псевдосканирования цифровой клавиатуры в режиме использования
    регистра клавиатуры CONTROL (метка K63).

	Подпрограмма ERROR_BEEP - пример управления динамиком, которое
    мы разбирали в предыдущей главе; она порождает сигнал, который BIOS
    посылает всегда, когда оператор вводит символ, а буфер полон. Так
    как этот сигнал может возникнуть всякий раз, когда система
    обслуживает прерывание от клавиатуры, было бы неразумно менять
    значение счетчика в канале таймера, управляя динамиком. Для этой
    цели BIOS использует непосредственное управление динамиком. Если
    уже генерируется какой-либо звук, он обрывается и появляется сигнал
    о переполнении клавиатуры. Если вы внимательно послушаете сигнал
    переполнения, то заметите, что он слегка дрожит. Возникающее 18 раз
    в секунду прерывание таймера меняет тон, прерывая цикл прямого
    управления динамиком. Как было предложено в предыдущей главе, вы
    можете исследовать последствия использования различных временных
    циклов таймера на выходную тональность динамика.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.10. КАССЕТА                                                          │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Программа управления кассетным магнитофоном в BIOS - это пример
    работы с последовательным устройством с помощью временных циклов.
    Но из-за отличий временных параметров команд, программа
    обслуживания кассетного магнитофона BIOS во всех критических
    случаях использует таймер-счетчик 8253.  Здесь будут рассмотрены
    только две программы использующие таймер - READ_HALF_BIT и
    WRITE_BIT.

	В техническом описании содержится вся информация о методе
    кодировки данных, записываемых на кассету. Программа WRITE_BIT
    записывает на ленту один бит данных. Выход канала 2
    таймера/счетчика непосредственно подключается к выводному порту
    кассетного адаптера. Поэтому запись бита данных заключается в
    установке правильной частоты канала 2 таймера и ожидании одного
    полного цикла. Программа WRITE_BIT делает именно это, но в обратном
    порядке. Когда программа WRITE_BIT получает управление, предыдущий
    бит еще находится в процессе записи. Два цикла ожидания в программе
    WRITE_BIT обеспечивают задержку на пол-цикла, необходимую для
    завершения записи предыдущего бита. Когда запись бита завершена,
    BIOS заносит новое значение частоты в канал 2 таймера. Программа
    WRITE_BIT возвращает управление вызвавшей программе тогда, когда
    новая частота начала выдаваться на ленту. Программа управления
    кассетным магнитофоном достаточно быстрая (или скорость выдачи бит
    в кассету достаточно медленная - это зависит от вашей точки
    зрения), чтобы программа WRITE_BIT вызвалась снова до того, как
    таймер завершит первые полцикла записи бита.

	Программа READ_HALF_BIT выполняет противоположную работу. Эта
    программа ждет до тех пор, пока бит ввода с кассетного механизма
    (бит 4 порта 62H) не изменит состояние. Каждая смена состояния
    этого бита соответствует чтению половины бита. Программа кассетного
    механизма вычитает текущее значение таймера из его значения при
    предыдущей смене бита. Это число соответствует времени, которое
    потребовалось сигналу кассеты, чтобы перейти из одного состояния в
    другое. Сложение двух полубитовых переходов дает общую длительность
    цикла этого бита. Так как времена циклов у нулей и единиц разные,
    программа READ_BYTE может определить значение текущего бита. Из
    восьми прочтенных битов она формирует байт.

	Программа READ_HALF_BIT иллюстрирует использование канала 0
    таймера для целей измерения времени. BIOS замораживает значение
    счетчика таймера, а затем читает его в регистр AX. Использование
    значения 0, загружаемого в счетчик 0 таймера позволяет вычитать
    любые два значения таймера, не анализируя, какое из них больше; в
    любом случае получится верная разность.

	Программа управления кассетным магнитофоном BIOS содержит в
    себе подпрограммы, выполняющие четыре функции. Две из них - блочные
    операции ввода-вывода, чтение блока и запись блока. Для
    эффективного использования ленты данные записываются на нее блоками
    по 256 байт. BIOS проверяет правильность ввода этих блоков с
    помощью циклического избыточного кода CRC (Cyclic Redundacy Check).
    Проверка ошибок с помощью CRC выявляет почти все ошибки, которые
    могут возникнуть на ленте. Это позволяет IBM PC использовать
    кассеты в качестве средства памяти с уверенностью, что вновь
    читаемые с них данные правильны. Кроме того, BIOS помещает данные в
    блоки в связи с несовершенством механизма кассетного магнитофона,
    проявляющемся при записи блоков любого размера. Программа обязана
    ждать до тех пор, пока двигатель кассетного магнитофона не
    включится и разгонится до нужной скорости. Программа также должна
    записывать на ленту синхронизирующие импульсы для того, чтобы
    микропроцессор вошел в синхронизацию с данными тогда, когда они
    будут читаться. Наконец, BIOS записывает слово CRC и конечный байт
    в конце каждого блока. Вся эта дополнительная работа происходит с
    любым блоком данных, независимо от того, один это байт или 10000
    байт. Фирма IBM выбрала размер блока, равный 256, как компромисс
    между слижком большим размером блока и нерациональным
    использованием ленты.

	Другие две функции программы управления кассетным магнитофоном
    BIOS - просто включают двигатель ммагнитофона и выключают его. Если
    вы думаете о разработке простого способа подсоединения вашей
    аппаратуры к IBM PC, имейте в виду, что кассетный порт очень удобен
    для этой цели. С помощью разъема кассетного магнитофона,
    расположенного сзади корпуса машины, вы можете подключиться к
    последовательной линии ввода-вывода. Существует также реле, которое
    позволяет управлять низковольтным слаботочным двигателем. Но есть
    одна вещь, о которой надо помнить. Выходной бит подключается прямо
    к входному биту, когда реле двигателя включено. Такое соединение
    позволяет диагностическим программам фирмы IBM проверять входные и
    выходные цепи кассетного механизма без записи и чтения данных. Если
    вы отдельно используете последовательные вход и выход, нужно
    включить реле двигателя - даже если двигателя нет.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.11. ДИСКЕТА                                                          │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Программа обслуживания дисковода BIOS выполняет блочные операции с
    адаптером дисковода.  BIOS позволяет вызывающей программе указывать
    адреса дорожки и сектора для команды чтения или записи.  BIOS
    управляет адаптером и самим дисководом, настраивая их на операцию,
    а затем пересылает данные из буфера или в буфер пользователя.

    После операции BIOS собирает результаты и передает их как часть
    выходных параметров программы обслуживания дисков BIOS.  Вызывающей
    программе не нужно обслуживать различные функции контроллера дисков
    и беспокоиться о временных соотношениях.

 Области данных драйвера BIOS дискеты

    Области данных дискового драйвера BIOS начинаются у смещения 3EH в
    сегменте DATA.  Первые четыре байта поля данных хранят информацию
    состояния дисководов между операциями.  Семибайтовый буфер с именем
    NEC_STATUS хранит информацию о состоянии контроллера, возвращаемую
    контроллером дисководов фирмы NEC после операций чтения и записи.
    Как видно из управляющих программ, этот буфер позволяет BIOS
    расшифровывать любую ошибку и предоставлять все ошибки в виде
    простого набора кодов ошибок.  Эти коды ошибок программа BIOS
    помещает в байт с именем DISKETTE_STATUS, одновременно возвращая
    его в вызывающую программу в регистре AH после выполнения операций
    ввода-вывода.  Операторы ассемблера после имени DISKETTE_STATUS
    перечисляют все коды ошибок, которые может получить вызывающая
    программа.

	Контроллер дисковода фирмы NEC знает положение головки
    чтения-записи в каждом из четырех дисководов, которые он может
    обслуживать. Но для этого контроллер должен войти в синхронизацию с
    этими механизмами до того, как он начнет точно отслеживать текущее
    положение головок; синхронизация нужна потому, что после включения
    питания или после сброса контроллер фирмы NEC не знает, где
    находятся головки. Байт SEEK_STATUS использует младшие 4 бита, по
    одному биту на механизм, чтобы указать, известно ли контроллеру
    текущее положение головок или нет. Когда BIOS посылает сигнал
    сброса в контроллер, он заносит нуль в этот байт. Перед каждой
    операцией обмена данными с дисководами BIOS проверяет этот байт
    установки. Если содержимое бита, соответствующего механизму, с
    которым идет работа, равно 0, BIOS посылает команду рекалибровки
    перед командой установки. На этапе рекалибровки головка
    чтения-записи устанавливается на дорожку 0, и теперь контроллер и
    механизм согласованы в смысле положения головки. Все последующие
    операции установки делаются без предварительной рекалибровки.

	Операция рекалибровки играет важную роль и при обычной работе
    для устранения условий появления ошибки. После любой ошибки
    рекомендуется сбросить контроллер. Этим обеспечивается сброс
    условия появления ошибки в контроллере. Байт SEEK_STATUS при этом
    устанавливается равным нулю. Поэтому перед тем, как прикладная
    программа повторит операцию (неудачную операцию нужно повторять по
    крайней мере три раза, так как большинство таких ошибок устранимы и
    не повторяются), выполнится рекалибровка механизма. Это
    автоматически устраняет ошибку, вызванную неправильной установкой,
    когда головка не попала на нужную дорожку. В обычных случаях
    рекалибровка и повторная установка на эту же дорожку устраняет
    ошибку.

	Байты MOTOR_STATUS и MOTOR_COUNT управляют двигателем
    дисковода. Адаптер дисковода имеет управляющий регистр, который
    позволяет выбрать двигатель дисковода, который включается в двнное
    время. В этот управляющий регистр можно только записывать данные,
    читать из него нельзя, и байт MOTOR_STATUS является его образом в
    памяти. Перед тем, как выполнить операцию записи-чтения на дискете,
    вы должны дать возможность двигателю разогнаться до необходимой
    скорости, подождав некоторое время - около половины секунды. Если
    двигатель уже работает, ждать не нужно. Чтение конкретного бита в
    этом байте состояния позволяет определить, нужно ли ожидание.

	Далее после выполнения операции важно оставить двигатель
    включенным. Есть вероятность, что доступ к дискете вскоре
    повторится; однако здесь нужно выбирать между износом дискеты и
    увеличением времени доступа. BIOS не допускает непрерывного
    вращения двигателей дисководов, для этого в ячейке MOTOR_COUNT
    находится уменьшающийся счетчик. При каждом прерывании от таймера
    этот счетчик уменьшается, и когда счетчик достигает нуля, все
    двигатели выключаются. Обычно временные параметры установлены так,
    что двигатель работет примерно две секунды после завершения
    операции.

	В тексте программы обслуживания дисководов BIOS можно увидеть,
    что величина MOTOR_COUNT на одном из первых шагов устанавливается
    равной 255. Тем самым гарантируется, что прерывание от таймера не
    выключит двигатель дисковода в течение операции. Текущее значение,
    представляющее две секунды, записывается в байт счетчика перед
    возвратом из BIOS в вызывающую программу.

	На Фиг.9.4 приведены команды управления дисководом. Команда
    сброса пересылает в контроллер параметры механизма, такие как режим
    работы ПДП и скорость предачи. Команда сброса также выполняет
    аппаратный сброс контроллера. Фирма IBM рекомендует выполнять это
    действие после любой ошибки. Это необходимо, так как некоторые
    ошибки (в частности, ошибка по исчерпыванию времени операции,
    получающаяся, если в дисководе нет дискеты) ставят контроллер в
    затруднительное положение. После таких ошибок вернуть контроллер к
    нормальной работе можно только с помощью сброса.

 Команды чтения и записи

    Команды чтения и записи испоьзуют регистры микропроцессора 8088 как
    входные параметры.	Эти параметры указывают дорожку, сектор,
    головку и дисковод, на котором должна выполняться операция.  Парой
    регистров ES:BX вызывающая программа указывает буфер, и драйвер
    дисковода запускает операцию ПДП в этом буфере.  Подпрограмма
    DMA_SETUP вычисляет физический адрес буфера.  Эта программа также
    вычисляет общее число пересылаемых байт, используя входной
    параметр, задающий количество секторов, а также табличный параметр
    - размер сектора.  Затем эта программа посылает значение счетчика и
    адрес в контроллер ПДП.  Заметим, что эта программа определяет
    перекрытие буфером границы области размером 64K.  Поскольку
    четырехбитовый регистр страницы не изменяется при передаче данных,
    то если адрес ПДП переходит через значение 0FFFFH, передача данных
    будет неверной.  Эта программа сигнализирует об ошибке, не допуская
    выполнения ошибочной операции ввода-вывода.


	     AH 		Функция
	-------------------------------------------------
	     0		Инициализация адаптера дисковода
	     1		Читать состояние от последней операции
	     2		Чтение с диска в память
	     3		Запись из памяти на диск
	     4		Проверка дискеты
	     5		Форматирование дорожки дискеты
	-------------------------------------------------
                Фиг. 9.4 Функции BIOS для дисковода

 Команда проверки

    Команда проверки аналогична команде чтения, за исключением того,
    что данные не записываются в память, а просто отбрасываются.  У
    контроллера ПДП есть специальная команда, называемая командой
    проверки, выполняя которую ПДП отвечает на запросы контроллера
    дисковода и переключает шину ЭВМ в необходимый режим.  Но в этом
    случае ПДП не выполняет другую часть своего цикла, в которой данные
    записываются в память.  Команда проверки используется для проверки
    того, правильно ли записались данные на дискету.  Операционная
    система использует операцию проверки во время выполнения команды
    FORMAT.  Проверка в этом случае ищет дефектные места на дискете, и
    когда выявляет эти дефектные области, операционная система помещает
    их за пределами справочника дискеты.  Это позволяет использовать
    дефектную дискету, а не выбрасывать ее.
	Команда проверки, хотя и может определить, что в данных на
    дискете есть ошибка, не гарантирует, что данные записались
    правильно. Предположим, что в цепи записи на дискету есть
    неисправность. Такая ошибка не вызовет появления ошибочной ситуации
    во время записи, но на дискету данные не запишутся. Если вы
    проверите область данных, команда проверки прочитает ранее
    записанные данные (которые вы хотели модифицировать) без ошибки, и
    вы будете считать, что все прошло нормально. Если вы хотите
    удостовериться в том, что данные записаны верно, вы должны
    прочитать данные назад в другой буфер после записи и затем сравнить
    оба буфера. Это гарантирует, что данные записались верно.

 Команда форматирования

    Команда форматирования инициализирует новую дискету.  Когда вы
    инициализируете дискету, происходит запись на нее маркеров
    идентификации секторов.  Эти поля контроллер использует при
    операциях чтения и записи для опознавания секторов.  Например, во
    время операции чтения BIOS посылает четыре байта идентификации
    сектора в контроллер дисковода.  Эти четыре байта обычно
    соответствуют номеру дорожки, номеру головки, номеру сектора и
    размеру сектора, и называются номером цилиндра-головки-записи CHRN.
    Контроллер использует значение номера CHRN сравнивая его со
    значениями, записанными в поля идентификации секторов во время
    форматирования.

	  0000				 STACK	 SEGMENT STACK
	  0000	0040[				 DW	 64 DUP (?)
		    ????
			  ]
	  0080				 STACK	 ENDS
	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE,ES:CODE
	  0000	00 00 01 02 00 00 02	 ID_BUFFER	 DB	 0, 0, 1, 2, 0, 0, 2, 2
		02
	  0008	00 00 03 02 00 00 04			 DB	 0, 0, 3, 2, 0, 0, 4, 2
		02
	  0010	00 00 05 02 00 00 06			 DB	 0, 0, 5, 2, 0, 0, 6, 2
		02
	  0018	00 00 07 02 00 00 08			 DB	 0, 0, 7, 2, 0, 0, 8, 2
		02

	  0020				 FORMAT  PROC	 FAR
	  0020	1E				 PUSH	 DS		 ; Адрес возврата в ДОС
	  0021	2B C0				 SUB	 AX, AX
	  0023	50				 PUSH	 AX

	  0024	8D 1E 0000 R			 LEA	 BX, ID_BUFFER	 ; Занесение адреса буфера в ES:BX
	  0028	0E				 PUSH	 CS
	  0029	07				 POP	 ES
	  002A	B9 0001 			 MOV	 CX, 1		 ; Трек 0, сектор 1
	  002D	BA 0000 			 MOV	 DX, 0		 ; Дисковод 0, сторона 0
	  0030				 TRACK_LOOP:
	  0030	8D 3E 0000 R			 LEA	 DI, ID_BUFFER	 ; Необходимо для занесения номера
	  0034	B0 08				 MOV	 AL, 8		 ;  трека в буфер форматирования
	  0036				 ID_SETUP:
	  0036	26: 88 2D			 MOV	 ES:[DI], CH	 ; Занесение номера трека (цилиндра)
	  0039	83 C7 04			 ADD	 DI, 4		 ; Переход на следующее поле
	  003C	FE C8				 DEC	 AL
	  003E	75 F6				 JNZ	 ID_SETUP	 ; Цикл по полям в буфере
	  0040	B8 0501 			 MOV	 AX, 501H	 ; Форматирование
	  0043	CD 13				 INT	 13H
	  0045	FE C5				 INC	 CH		 ; Переход на следующий трек
	  0047	80 FD 40			 CMP	 CH, 40H	 ; Все сформатировано?
	  004A	75 E4				 JNE	 TRACK_LOOP	 ; Цикл по трекам
	  004C	CB				 RET			 ; Возврат в ДОС
	  004D				 FORMAT  ENDP
	  004D				 CODE	 ENDS
						 END	 FORMAT
		 Фиг. 9.5 Форматирование дискеты


	Это означает, что контроллер не обращает внимания на то, что
    записано в поле номера CHRN на дискете, т.е. сектора могут
    пронумерованы в произвольном порядке, не от первого до восьмого на
    каждой дорожке. Как только контроллер находит сектор, у которого
    поле номера CHRN совпадает с заданным, он читает сектор. Значения
    номера CHRN контроллер помещает на дискету во время операции
    форматирования. Вы имеете возможность записать в качестве значений
    номера CHRN любые значения, которые выберете. Буфер данных для
    команды форматирования содержит байты номера CHRN для каждого
    сектора дискеты. Это означает, что буфер данных может содержать
    например такие значения:

	DB    10,0,1,2,10,0,2,2
	DB    10,0,3,2,10,0,4,2

	для дорожки 10 стороны 0 дискеты. Это пример поля данных,
    которое использует команда FORMAT операционной системы PC DOS или
    MS DOS. На Фиг. 9.5 показана программа, которая форматирует
    одностороннюю дискету с обычными значениями номера CHRN. Заменять
    этой программой команду FORMAT операционной системы PC DOS нельзя,
    так как система PC DOS также проверяет дискету и записывает на
    дискету справочник и таблицу расположения файлов. Еще вы можете
    заметить, что эта программа сразу же после запуска начинает
    форматировать дискету в дисководе A:. Вы должны быть готовы к
    этому, если собираетесь выполнить эту программу.

	Вы можете использовать команду форматирования в том случае,
    если хотите защитить дискету от копирования. Защита от копирования
    означает, что дискета шифруется таким образом, что ее становится
    трудно скопировать. Так как утилита DISKCOPY предполагает, что
    идентификаторы секторов записаны обычным образом, она не может
    копировать дискету с не стандартными номерами секторов. Записав на
    дискету идентификатор сектора, отличный от нормального, вы защитите
    ее от копирования.

	В качестве примера давайте защитим дискету от копирования,
    записав не стандартный номер сектора на дорожку 10. Пример,
    приведенный выше, показывает обычные номера секторов. Если вместо
    них буфер данных будет содержать значения DB 10, 0, 10, 2, 10, 0,
    2, 2 DB 10, 0, 3, 2, 10, 0, 4, 2

	дорожка 10 не будет иметь сектора 1. Вместо него на ней
    появится сектор 10, которого не бывает на нормальной дискете
    системы PC DOS. Программа DISKCOPY не может скопировать дорожку 10
    правильно. Если теперь данная программа проверит (с помощью команды
    проверки) наличие сектора 10 на дорожке 10 дискеты, отсутствие
    ошибки будет означать, что дискета оригинальная, а не копия.

	Этот способ защиты от копирования не совсем надежен. Каждый
    опытный пользователь (и даже некоторые программы копирования) могут
    обнаружить защиту такого типа и обойти ее. Но модификация
    идентификаторов секторов не может производиться произвольно. Для
    определения адреса установки головок BIOS использует номер дорожки
    из поле CHRN, так что номер цилиндра должен соответствовать номеру
    цилиндра, на котором находится сектор. Код в байте номера головки
    определяет установку электронного переключателя, выбирающего
    головку, поэтому это значение должно быть задано корректно. Длина
    поля берется из таблицы параметров, а не из регистров при вызове,
    так что ее изменить трудно. К тому же, это число использует и BIOS,
    и контроллер, определяя длину сектора, так что изменить его вы
    сможете только после тщательной подготовки. Свободно изменяемым
    остается только номер сектора. Перед тем, как вы начнете изменять
    номера секторов, запомните, что если при этом вы собираетесь еще
    использовать эту дискету в рамках DOS, система будет пытаться
    использовать сектор, который вы заменили сектором со своим
    нестандартным номером, если вы не модифицируете таблицу
    расположения файлов дискеты так, чтобы зарезервировать этот сектор.
    Если вам нужно считывать по нескольку секторов (что позволяет
    драйвер дисковода BIOS), номера у секторов должны быть
    последовательными, но не обязательно начинаться с первого.

	В общем, команда форматирования дает некоторое средство защиты
    от копирования. Однако абсолютно надежный метод защиты еще не
    найден. Только хороший выбор техники шифрования поможет оставить
    честных людей честными.
