┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.12. ДИСПЛЕЙ                                                          │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Видеопрограмма BIOS управляет работой двух дисплейных адаптеров,
    которые могут быть установлены в IBM PC.  Мы оставили ее для
    рассмотрения в последнюю очередь, так как она самая большая и
    сложная из всех программ, входящих в базовую систему ввода-вывода.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.12.1. Области данных дисплея                                         │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Секция поля данных BIOS, озаглавленная VIDEO DISPLAY DATA AREA и
    начинающаяся со смещения 49H, содержит переменные, используемые
    видеопрограммой.  Все эти ячейки данных содержат значения,
    используемые для работы с дисплейным адаптером в текущий момент
    времени.  Многие из этих значений копируют данные, находящихся в
    регистрах дисплейных адаптеров, из которых запрещено чтение.
    Видеопрограмма BIOS должна знать текущее значение таких переменных,
    как CRT_MODE_SET и CRT_PALETTE при модификации регистров.  В
    отличие от порта вывода на системной плате (порт 61H), BIOS не
    может прочитать эти регистры перед их изменением.  Это означает,
    что BIOS должна поддерживать в памяти образ регистра.

	Все поля данных имеют содержательные комментарии, которые
    поясняют назначение данных во время вашей работы с текстом BIOS.
    Отдельного комментария заслуживает поле CURSOR_POSN. Так как
    цветной графический адаптер может поддерживать более одной страницы
    изображения в текстовом режиме, на каждой странице имеется свое
    место для курсора. Контроллер CRT 6845 обслуживает только курсор
    текущей страницы. Когда BIOS переключается со страницы на страницу,
    контроллер запоминает положение курсора на соответствующей
    странице. Так как цветная плата может содержать максимум восемь
    страниц в 40-символьном режиме, имеется восемь ячеек для хранения
    текущего положения курсора на каждой странице.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.12.2. Функции ввода-вывода дисплея                                   │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Программа дисплея BIOS имеет много функций, все они перечислены на
    Фиг.9.6.  В связи с тем, что видеопрограмма имеет так много
    функций, она использует таблицу переходов к этим функциям.	Эта
    таблица названа M1 и содержит смещения каждой точки входа программы
    дисплея BIOS.  Первая часть программы VIDEO_IO извлекает код из
    регистра AH и преобразует его в адрес перехода.  Первая часть
    программы выполняет еще и некоторые другие действия, включая
    проверку поля EQUIP_FLAG.

	Фирма IBM написала видеопрограмму BIOS так, чтобы она могла
    работать с двумя дисплейными адаптерами, как с цветным графическим,
    так и с монохромным. Но BIOS также подразумевает, что из них
    активен только один. Это означает, что вы не сможете использовать
    BIOS для того, чтобы записать символ в цветной дисплей, а затем
    сразу использовать BIOS для записи символа в монохромный дисплей.
    Видеопрограмма BIOS может иметь дело только с одним дисплейным
    адаптером.

	     AH 		Функция
	-------------------------------------------------
	     0		Инициализация адаптера дисплея
	     1		Установка размера и формы курсора
	     2		Установка позиции курсора
	     3		Чтение позиции курсора
	     4		Чтение позиции светового пера
	     5		Назначение текущей страницы
	     6		Сдвиг вверх
	     7		Сдвиг вниз
	     8		Чтение символа
	     9		Запись символа и атрибута
	    10		Запись одного символа
	    11		Выбор палитры
	    12		Запись точки
	    13		Чтение точки
	    14		Запись на телетайп
	-------------------------------------------------
                Фиг. 9.4 Функции BIOS для видеомонитора

	Всякий раз, когда программа вызывает видеопрограмму BIOS, она
    определяет, какой дисплейный адаптер имеется в системе с помощью
    проверки битов поля EQUIP_FLAG, которые соответствуют текущему
    дисплею. Если биты 5 и 4 оба равны 1, то в системе присутствует
    монохромный адаптер. Любая другая установка бит говорит о том, что
    в системе работает цветной адаптер. Фирма IBM написала эту
    программу таким способом, исходя из того, что система может иметь
    только один дисплейный адаптер. Перед первым включением машины вы
    должны установить переключатели на системной плате в положение,
    показывающее, какой адаптер дисплея используется.

	Информация флагов оборудования в поле EQUIP_FLAG определяет,
    какой из адресов буфера будет использовать видеопрограмма BIOS. Для
    монохромной платы BIOS загружает в регистр ES значение 0B000H, а
    для цветной платы - значение 0B800H. Это позволяет остальным
    программам дисплея BIOS работать без использования информации о
    том, какой адаптер работает в системе. Все ссылки к буферу делаются
    относительно регистра ES.

	Вы можете решить, что, поскольку поле EQUIP_FLAG показывает,
    какой адаптер используется, можно переключаться от одного адаптера
    к другому просто изменяя биты в слове флагов. К сожалению, это не
    так, Адрес ввода-вывода контроллера 6845 отличается для двух
    адаптеров, и BIOS записывает этот базовый адрес в свою область
    данных. Видеопрограмма BIOS заносит в переменную ADDR_6845 этот
    адрес только при инициализации адаптера (команда AH = 0). Поэтому
    переключение от одного дисплея к другому также требует
    корректировки этой переменной.

	Даже если переменная CURSOR_POSN содержит восемь позиций, она
    не может обслуживать переключение на другой дисплей. Вы должны
    сбрасывать положение курсора в области данных BIOS всякий раз при
    переключении с одного адаптера на другой. Если вы не сделаете
    этого, изображение курсора не будет соответствовать его положению,
    записанному в области данных, и символ на экране будет записываться
    в неверную позицию.

	Фирма IBM опубликовала методы смены одного дисплея другим, как
    с помощью программы на языке ассемблера, так и с помощью программы
    на Бейсике. В этих методах требуется для указания адаптера, который
    вы хотите использовать, изменить переменную EQUIP_FLAG, а затем
    использовать видеопрерывание INT 10H при AH = 0. Эта функция
    инициализирует адаптер и обеспечивает правильную установку всех
    полей данных программы BIOS. После этого BIOS может работать с тем
    дисплейным адаптером, который указан. При этом картинка на другом
    дисплее остается видимой. Кроме того, дисплейный буфер того
    адаптера продолжает отображать любые изменения текста и графики,
    занесенной в него. Так что вы можете измекнять содержимое
    дисплейного буфера с помощью вашей программы (а не с помощью BIOS),
    чтобы скорректировать информацию, находящуюся на экране, с которого
    вы только что переключились.

	Давайте рассмотрим простой пример. Вы имеете IBM PC с двумя
    адаптерами - цветным графическим и монохромным, и к каждому
    адаптеру подключен дисплей. Когда вы сначала включаете машину,
    система использует монохромный дисплей. Именно с учетом этого вы и
    должны установить переключатели на системной плате, так как
    монохромный дисплей может быть поврежден, если не будет
    инициализирован сразу же после включения питания. Инструкция по
    работе рекомендует, чтобы вы установили переключатели в положение,
    показывающее, что в системе присутствует монохромный адаптер.

	После этого вы можете использовать видеопрограмму BIOS с
    монохромным дисплеем. Чтобы перейти на цветной адаптер, можно
    выполнить программу на Фиг.П9.7. Эта программа включает цветной
    адаптер в 80-символьном текстовом режиме. Символы, которые были
    высвечены на монохромном дисплее, на нем и остаются, а вы теперь
    можете использовать видеопрограмму BIOS для работы с цветным
    графическим дисплеем. Но если вам потребуется изменить содержимое
    монохромного дисплея, вы сможете сделать это, записав новые символы
    или атрибуты в буфер дисплея по адресу 0B000H. Это не изменит
    положения курсора, но изменит картинку. В этом случае если вы
    хотите изменять текст одновременно на цветном и монохромном
    дисплеях, вы должны написать собственную программу обслуживания
    монохромного дисплея. Или вы можете выяснить, какие значения надо
    изменить в поле данных BIOS, чтобы курсор перешел назад, и
    выполнить нужные действия, не инициализируя адаптер каждый раз.

	  0000				 STACK	 SEGMENT STACK
	  0000	0040[				 DW	 64 DUP (?)
		    ????
			  ]
	  0080				 STACK	 ENDS
	  0000				 ABS0	 SEGMENT AT 0
	  0410					 ORG	 410H
	  0410				 EQUIP_FLAG	 LABEL	 BYTE	 ; Будет изменяться только младший
	  0410				 ABS0	 ENDS			 ;  байт поля флагов

	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE,DS:ABS0
					 COLOR	 PROC	 FAR
	  0000	1E				 PUSH	 DS		 ; Адрес возврата в ДОС
	  0001	2B C0				 SUB	 AX, AX
	  0003	50				 PUSH	 AX

	  0004	8E D8				 MOV	 DS, AX 	 ; Загрузка адреса сегмента ABS0 в регистр DS
	  0006	80 26 0410 R CF 		 AND	 EQUIP_FLAG, 11001111b	 ; Указание на цветной дисплей как
	  000B	80 0E 0410 R 20 		 OR	 EQUIP_FLAG, 00100000b	 ;  на основной (режим 80*25)
	  0010	B8 0003 			 MOV	 AX, 3
	  0013	CD 10				 INT	 10H		 ; Сброс дисплея
	  0015	C3				 RET			 ; Возврат в ДОС
					 COLOR	 ENDP
	  0016				 CODE	 ENDS
						 END
		 Фиг. 9.7 Переключение на цветной дисплей

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.12.3. Установка режима                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Когда программа выполняет прерывание INT 10H при AH = 0, она
    вызывает функцию установки режима видеопрограммы BIOS.  Если в
    переменной EQUIP_FLAG отмечено, что в системе есть монохромная
    плата, не важно, какое значение оказалось в регистре AL.  В этом
    случае программа BIOS настраивает монохромный адаптер на режим 7,
    что означает текстовый режим 80*50, поддерживаемый черно-белой
    платой.

	В случае цветной графической платы значение в регистре AL
    определяет, в какой из двух графических или двух текстовых режимов
    введет программа BIOS дисплейный адаптер. Вы видите, что имеются
    черно-белые режимы наряду с цветными для текста, а также графика
    320*200. Эти черно-белые режимы на самом деле не выключают цвета,
    они только выключают сигнал цветности, который используется в
    телевизоре для определения цвета каждой точки. Если вы используете
    RGB-монитор, цвета останутся на местах. Если же вы используете
    цветной (или черно-белый) видеомонитор или телевизор, установка
    черно-белого режима цветной платы выключит цвета и даст более
    четкое изображение на экране. Если вы занимаетесь задачей, в
    которой цвета не нужны, то получите несколько лучшее изображение,
    выбрав один из черно-белых режимов вместо цветного.

	Когда выполняется программа установки режима, она настраивает
    адаптер и поля данных видеопрограммы BIOS на обслуживание нужного
    режима работы. Программа установки режима заполняет пробелами буфер
    дисплея и помещает курсор в верхнем левом углу экрана. До тех пор,
    пока вы не будете достаточно знакомы с устройством дисплея, вы
    должны использовать программу установки режима BIOS. Хотя и нет
    ничего плохого в смене кодов дисплея на ваши собственные, очень
    трудно отлаживать программу, которая модифицирует дисплей. Если вы
    сделаете что-либо неверно, дисплей станет неработоспособным, и
    исчезнет возможность определить, что же неверно.

	Функции видеопрограммы, соответствующие номерам от 1 до 5
    служат для работы с регистрами микросхемы 6845. Как вы помните из
    описания системной аппаратуры, микросхема 6845 содержит регистры,
    управляющие формой и положением курсора, а также временными
    характеристиками отображения. Эти подпрограммы видеопрограммы BIOS
    позволяют модифицировать отображение, не зная базового адреса
    микросхемы 6845. Эти подпрограммы входят в число сервисных программ
    BIOS.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.12.4. Сдвиг изображения                                              │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Программы сдвига перемещают текстовую информацию либо вверх, либо
    вниз, в зависимости от вызванной функции.  Программы сдвига также
    обеспечивают некоторые средства организации окон (фрагментов
    экрана) на экране дисплея - т.е.  BIOS может сдвигать только часть
    содержимого экрана.  Входные параметры программы сдвига определяют
    прямоугольник, расположенный на экране.  Он задает верхний левый и
    правый нижний углы области сдвига.	Видеопрограмма BIOS сдвигает
    данные только в этой области.  Остальная часть экрана не меняется.

	Мы уже видели пользу сдвига окон при изучении операционной
    системы и языка Бейсик, которые использовали для сдвига BIOS. Если
    работает 80-символьный дисплей, DOS устанавливает верхний левый
    угол окна сдвига равным (0, 0), а нижний правый угол (24, 79). Так
    сдвигается весь экран. Но Бейсик использует двадцать пятую строку
    для индикации состояния дисплея, и только 24 строки отводит под
    изображение программы. Когда Бейсик сдвигает экран с помощью
    базовой системы ввода-вывода, он устанавливает верхний левый угол в
    точке (0, 0), а правый нижний угол - в точке (23, 79). Из-за того,
    что последняя строка остается за пределами сдвига, она не
    перемещается во время сдвига. В следующей главе приведен пример
    сдвига окна, вызываемого из программы на Бейсике.

	Видеопрограмма BIOS выполняет сдвиги с помощью переноса
    символов и атрибутов в дисплейном буфере. Программа сдвига не
    меняет стартового адреса дисплейного буфера; такой метод сдвига был
    бы быстрее, но не позволяет прикладной программе определять, куда
    должны попасть отдельные символы. Способ сдвига, реализуемый в
    BIOS, подходит для обычной работы экрана. Заметим также, что
    программа сдвигает изображение при необходимости более чем на одну
    строку. Обычно программа сдвигает изображение на одну строку.
    Функция сдвига видеопрограммы BIOS позволяет сдвинуть содержимое
    экрана на несколько строк. Если же количество строк сдвига равно
    нулю, программа BIOS очищает экран. Это - быстрый способ очистки
    всего экрана или его части.

	Когда программа работает в 80-символьном режиме на цветном
    графическом адаптере, она не может записывать или читать его текст
    в произвольные моменты времени. Если программа будет модифицировать
    буфер не в строго определенные моменты времени, на экране появятся
    помехи. Так как программа сдвига читает и записывает большие
    количества данных, она должна быть написана с учетом проблемы
    помех. Если посмотреть текст программы обслуживания операции
    сдвига, то можно увидеть, что BIOS обслуживает режим 80*25 цветной
    платы (переменная CRT_MODE равна 2 или 3), как специальный случай.
    В случае операций сдвига эта подпрограмма BIOS ждет до тех пор,
    пока не возникнет вертикальный обратный ход луча дисплея. Это
    означает, что аппаратура адаптера выдала на экран все содержимое
    буфера и готова начать новый кадр. (Аппаратура адаптера повторяет
    этот процесс регенерации экрана 60 раз в секунду). При появлении
    вертикального обратного хода программа BIOS выключает дисплей и
    выполняет сдвиг. Когда программа сдвига переместит все символы, она
    снова включает дисплей. Это вызывает короткое мигание дисплея. Если
    вы внимательно посмотрите на экран во время сдвига, то заметите,
    что верхние его шесть строк несколько темнее остальных. Это
    происходит из-за того, что операция сдвига занимает несколько
    большее время, чем один период регенерации экрана. Поэтому верхние
    шесть строк выключаются на два интервала регенерации, а весь
    остальной экран - только на один интервал. Метод, допускающий
    появление помех на экране, настолько непригляден, что описанный
    метод предпочтительнее. Вы можете написать несколько программ,
    чтобы попробовать другие методы.

	Когда экран находится в графическом режиме, начинает работать
    другая часть программы сдвига. Хотя это и существенная часть
    программы BIOS, ее обсуждение отложим до тех пор, пока не
    рассмотрим чтение и запись символов на экран.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.12.5. Чтение и запись символов                                       │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Подпрограммы видеопрограммы BIOS, соответствующие номерам от 8 до
    10, обрабатывают символы на дисплее.  Все эти три программы
    работают с текущим положением курсора.  Чтобы записать конкретный
    символ на экран, программа должна прежде всего задать положение
    курсора с помощью видеопрограммы BIOS при AH-2.  После вывода
    символа курсор не продвигается автоматически после того, как символ
    записан на экране.	Если программе нужно записать более одного
    символа, она дожна переместить курсор на следующую позицию перед
    записью символа.  То же самое справедливо и для чтения символов с
    дисплея.  Так как все символьные операции происходят там, где
    расположен курсор, программа, использующая видеопрограмму BIOS, не
    сможет определить, по какому адресу расположен символ в буфере.
    Программы чтения и записи символа определяют, где он расположен, а
    вызывающая программа должна знать только строку и колонку символа.

	Имеются две формы программы записи символа. Одна из этих
    программ требует указания как символа, так и атрибутов (мигание,
    яркость, цвета и так далее), чтобы поместить символ по текущему
    адресу курсора. Другая программа записи символа записывает только
    символ и не меняет атрибуты этой позиции. Эти две различные формы
    программ записи символа позволяют вызывающей программе принимать
    текущие атрибуты позиции символа, не выясняя, какие они. Функция
    чтения символа возвращает и символ, и его атрибуты по адресу
    курсора. Иметь здесь две разные функции не надо - информация
    доступна, и если нужна вам, используйте ее.

	В связи с проблемой помех цветной графической платы в программы
    чтения и записи встроена проверка горизонтального обратного хода.
    Эта проверка нужна для того, чтобы на экране не появился "снег" во
    время работы микропроцессора. Эта проверка выполняется всегда,
    независимо от того, в каком режиме находится дисплей; она
    производится даже тогда, когда используется монохромная плата.
    Максимальное время ожидания сигнала горизонтального обратного хода
    составляет примерно 63 микросекунды, или 63 миллионных долей
    секунды. Это ожидание - минимальное в процессе выдачи символа на
    экран. У фирмы IBM не оказалось достаточно места в ПЗУ, чтобы
    написать подпрограммы, проверяющие специальные случаи. Так что BIOS
    всегда ждет сигнала отсутствия помех перед чтением и записью.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.12.6. Текст в графических режимах                                    │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Одной из важных возможностей программы BIOS фирмы IBM является
    способность показывать на экране текст даже тогда, когда цветной
    графический адаптер работает в графическом режиме.	Это
    осуществляется с помощью таблицы образов символов по адресу
    0FFFFH:0FA6EH.  Эта таблица содержит образы символов для первых 128
    символов.  Если нужно, пользователь может загрузить в вектор
    прерывания 01FH указатель на таблицу образов оставшихся 128
    символов.

	Как видно в листинге BIOS, когда цветная графическая плата
    находится в графическом режиме, программа записи символа переходит
    к специальной части под названием GRAPHICS_WRITE. Эта часть
    программы извлекает образ символа из таблицы в ПЗУ или из таблицы
    пользователя и помещает точки в соответствующие места памяти
    дисплея. В этой программе есть несколько интересных мест. В режиме
    среднего разрешения программа BIOS расширяет 8-битовый по ширине
    образ символа в 16-битовый. Подпрограмма S21 (EXPAND_BYTE) помещает
    в	    регистр AL строку образа символа и расширяет ее до полного
    слова, возвращаемого в регистре AX.

	Программа записи символов должна также учитывать адресацию
    четных и нечетных полей графической платы. В подпрограмме
    GRAPHICS_WRITE происходит запись различных строк образов в байты,
    расположенные на расстоянии 2000H друг от друга. Это лучше всего
    видно в подпрограмме записи для режима с высоким разрешением. В
    этом режиме BIOS может записывать символы со строками образа прямо
    в буфер дисплея. Но вместо использования команды REP MOVSB для
    пересылки восьми байт используется цикл для обслуживания четных и
    нечетных полей. Сначала BIOS записывает четное поле с помощью
    команды STOSB. Затем записывается нечетное поле с помощью команды
    MOV по адресу [DI+2000H-1].

	Другая возможность программ записи символов - запись символов
    на экран с помощью функции "исключающее или". Это обычный способ
    выдачи на экран символов, которые затем надо удалить. Когда
    программа BIOS записывает символ на дисплей при включенном бите
    XOR, он берет функцию "исключающее или" от содержимого буфера и
    образа символа. Обычно это дает символ в читабельной форме, но его
    фактический вид зависит от фона, на котором он записывается. Но
    когда программа BIOS снова записывает символ на то же место, опять
    используя функцию XOR, символ исчезает, и экран возвращается к
    своему первоначальному виду. Этот метод предпочтительнее того, при
    котором записывается символ, а затем поверх него выдается пробел.
    Запись пробела не восстановит экран к виду, который он имел до
    записи символа. Вы можете очень эффективно использовать эту
    возможность записи со стиранием в случаях, когда вам надо выдать
    временное сообщение на экран.

	Программа чтения символа работает аналогично, когда дисплей
    находится в графическом режиме; BIOS извлекает образ символа из
    дисплейного буфера, а затем сравнивает этот образ с образами
    таблицы символов. Когда она находит символ, это отвечает, что по
    данному адресу находится найденный символ. Эта программа работает
    только в случае точного соответствия, так что если часть другой
    графической картинки вторгнется в позицию символа, BIOS не сможет
    распознать символ. Более того, эта программа позволяет программисту
    считать графический режим идентичным текстовому режиму. Пока
    программа использует для взаимодействия с дисплеем BIOS, она может
    работать с текстом независимо от режима работы дисплея.

	Вспомним теперь, что и программы сдвига изображения тоже имеют
    специальные части для обслуживания графических режимов. Если вы
    вернетесь к соответствующей части BIOS, то обнаружите, что она
    определяет окна сдвига в графическом дисплее и выполняет сдвиг
    способом, который идентичен сдвигу в текстовом режиме. Сдвиг в
    графических режимах происходит несколько медленне, чем в текстовом
    режиме, в первую очередь из-за того, что программа должна переслать
    все 16000 байт, а не 2000 или 4000 байт, нужных в текстовом режиме.
    Это дает 4- - 8-кратное увеличение времени сдвига, и оно становится
    заметно больше.

	Способность BIOS обрабатывать символы в графических режимах
    дает большие возможности. Становится достаточно простым нарисовать
    график или картинку, а затем использовать символы для пометки
    отдельных частей рисунка. Кроме того, вы можете отвести часть
    экрана под графическое изображение, а другое окно использовать для
    текста. В это окно вы можете заносить обычный текст с помощью
    программ символьного вывода, а также сдвигать его. В других случаях
    вы можете записывать символы на дисплей, не обращая внимания на его
    текущий режим. BIOS сама определит, в каком режиме находится
    дисплей, и правильно запишет символы.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.12.7. Графика                                                        │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Видеопрограмма BIOS имеет несколько функций, которые обслуживают
    графику на IBM PC.	Устанавливая регистр AH равным 11, программа
    может сделать выбор цвета в графическом режиме.  Эта подпрограмма
    устроена так, что она работает с истинной палитрой, а не с
    предопределенными палитрами цветной платы.	Если графический режим
    320*200 имеет истинную палитру, то это означает, что должно
    существовать отображение в четыре цвета, возможных для каждой
    точки, из четырех цветов, которые хотела бы иметь программа.  В
    настоящее время это делается для цвета фона в режиме нормального
    разрешения.  Вы можете выбрать любой цвет в качестве цвета 0, цвета
    фона.  Интерфейс этой программы был разработан для того, чтобы
    позволять определение истинной палитры цветов, если фирма IBM
    когда-либо модифицирует аппаратуру так, чтобы позволять это.

	Чтобы достичь этой цели, значение точки определяется в регистре
    BH. В регистре BL определяется цвет, который присвоит адаптер этой
    точке. Например, если содержимое регистра BH равно 0; регистр BL
    содержит значение цвета фона. BIOS обслуживает значение регистра
    BH, равное только 0 или 1 , так как можно выбрать только цвет фона
    и одну из двух предопределенных палитр. Пролог BIOS определяет
    палитру. С помощью этой функции можно также определить цвет
    окаймления в текстовых режимах.

	Две другие графические подпрограммы позволяют читать либо
    записывать конкретные точки графического экрана. В простейших
    случаях эта функция BIOS позволяет вам определить строку и колонку
    без определения их отображения в буфер дисплея. При построении
    больших картин, а также при выполнении любой графической работы эти
    функции требуют очень много времени. Программа должна вызывать BIOS
    при выдаче каждой точки на экран. В случае режима высокого
    разрешения программа должна вызвать BIOS 128000 раз, чтобы
    изобразить каждую точку правильно. Хотя программы, входящие в BIOS
    выполняется очень быстро, она должна вычислять адрес буфера всякий
    раз, когда получает информацию о строке и колонке. Для этого
    действия требуется умножение и несколько сложений, и следовательно,
    требуется некоторое время. В общем случае программа записывает
    график с помощью стартового положения точки и смещений относительно
    этого положения. Это означает, что программа вычисляет положение
    первой точки с помощью алгоритма отображения в буфер, а положения
    остальных точек отсчитывает от текущего адреса буфера.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 9.12.8. Выдача на телетайп                                             │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Функция выдачи на телетайп видеопрограммы BIOS предназначена для
    тех программ, которые хотят использовать дисплей в простейшей
    форме.  Эта функция представляет дисплей в виде телетайпа.	Данная
    программа выполняет обслуживание установки курсора и выдачи
    символа.  После того, как BIOS заносит символ в текущую позицию, он
    перемещает курсор в следующую позицию.  Если курсор попал за
    пределы строки, программа BIOS сдвигает дисплей вверх на одну
    строку, и помещает курсор в первую позицию следующей строки.

	Кроме того, что программа выдачи на телетайп дает удобный метод
    выдачи символов на экран, она служит хорошим примером использования
    видеопрограммы BIOS для обслуживания символов. Эта программа
    записывает символы, перемещает курсор, а также сдвигает экран,
    когда это небходимо, а также реагирует на некоторые служебные
    символы. Символ возврата на шаг назад перемещает курсор на одну
    позицию назад, возврат каретки перемещает курсор в начало строки, а
    перевод строки переносит курсор на следующую строку, если надо
    сдвигая экран. И наконец, символ звукового сигнала (код 7) вызывает
    генерацию звука с помощью динамика. ОС использует эту функцию BIOS
    для поддержки большинства своих дисплейных функций.
