┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 10. РАСШИРЕНИЯ СИСТЕЫ И ПОДПРОГРАММЫ НА ЯЗЫКЕ АССЕМБЛЕРА               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    В этой главе рассказывается о способе использования программ на
    языке ассемблера в больших программах. Приведенные ранее примеры
    были автономными программами на языке ассемблера. Ни один из других
    языков программирования не позволяет так, как язык ассемблера,
    управлять техническими средствами. Однако во многих случаях выбор
    языка ассемблера в качестве языка программирования может оказаться
    неправильным. Часто лучше всего бывает применять язык высокого
    уровня в сочетании с подпрограммами на языке ассемблера.

	В настоящей главе рассматриваются две области применения
    программ на языке ассемблера. В первом случае мы напишем на языке
    ассемблера программы для расширения встроенной базовой системы
    ввода-вывода (ROM BIOS). Эти программы добавляют новые функции для
    технического обеспечения. Перед использованием такие программы
    необходимо поместить в память на постоянное хранение. Затем ваша
    программа привлекает эти новые функции как расширение стандартного
    набора функций BIOS. Будут приведены два примера для двух различных
    способов загрузки программ в память.

	Вторая область - использование процедур на языке ассемблера
    в программах, написанных на языке высокого уровня. Здесь
    подпрограмма на машинном языке выполняет ту функцию, которую было
    бы сложно или невозможно реализовать на языке высокого уровня.
    Будет приведен ряд примеров, иллюстрирующих различные способы
    применения таких подпрограмм. Примеры относятся в основном к
    дополнению функций технического обеспечения, однако те же принципы
    можно использовать для любой программы на машинном языке.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 10.1. РАСШИРЕНИЕ СИСТЕМЫ BIOS                                          │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Некоторех программы - драйверы устройств мы хотим загружать в
    память так, чтобы они становились постоянным расширением системы.
    Хорошим примером программы такого типа является BIOS. Поместив
    драйверы устройств в ПЗУ, фирама IBM сделала их постоянной частью
    системы. Эти процедуры доступны для всех программ, запускаемых на
    IBM PC, поскольку BIOS всегда находится в памяти.

	Однако большинство из нас не может позволить себе роскошь
    помещать свои программы в ПЗУ. Если программа не предназначена для
    широкого тиражирования, то нет никакого смысла тратить тысячи
    долларов на производство единичного модуля ПЗУ. Однако, существует
    более дешевая альтернатива. Разработаны ПЗУ специальных типов,
    которые пользователь может программировать самостоятельно.
    Некоторые компании поставляют программаторы ППЗУ (программируемые
    ПЗУ - PROM в англоязычной аббревиатуре), которые позволяют вам
    помещать свои программы в постоянную память. Специальное
    техническое обеспечение для программирования ППЗУ стоит несколько
    сотен долларов, а отдельные модули ППЗУ - от 10 до 50 долларов.

	Для некоторых программ вам может понадобиться этот способ. В
    IBM PC имеется свободное гнездо для подключения модуля ПЗУ. К этому
    гнезду можно подключить стандартное ПЗУ на 8 кбайт или ППЗУ. Это
    сделает программу постоянной частью ЭВМ. Мы не будем более подробно
    обсуждать установку ПЗУ и ППЗУ. Для этого требуется специальное
    техническое обеспечение, и эта процедура различна для разных
    пользователей.

	Вместо этого будут рассмотрены способы загрузки программы в
    оперативную память таким образом, чтобы она стала постоянной частью
    системы. Программа будет находиться в памяти вплоть до выключения
    машины. Преимуществом в данном случае является то, что такая
    функция встроена в ЭВМ не навсегда. Ее можно изменять не разбирая
    машину. Если вы обнаружите в программе какие-либо недостатки, то ее
    можно модифицировать без повторения всех манипуляций с ПЗУ.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 10.2. ВОЗВРАТ ПРОГРАММЫ В DOS, ОСТАВАЯСЬ РЕЗИДЕНТНОЙ                   │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Первый способ написания и загрузки постоянной функции в DOS состоит
    в том, чтобы, возвращая управление DOS, программа оставалась в
    памяти резидентной. Такую функцию существляет прерывание INT 27H.

	Обычно для выхода в DOS используется прерывание INT 20H, либо
    программа производит переход по адресу 0 программного префикса, как
    мы делали в программах типа .EXE. В результате управление
    возвращается DOS. Операционная система освобождает память,
    предоставленную этой программе. Следующую программу, которая
    загружается после прерывания INT 20H, DOS помещает в ту же область
    памяти, которая использовалась для предыдущей.

	Выход в DOS через прерывание INT 27H отличается от
    рассмотренного. Управление возвращается в DOS точно так же, как и в
    случае прерывания INT 20H, но часть памяти, занимаемая программой,
    не возвращается для дальнейшего использования. В регистре DX
    указывает на адрес первой свободной ячейки после той области
    памяти, котрую вы хотите зарезервировать. DOS резервирует эту
    область памяти, как часть системы. Это означает, что ваша программа
    становится частью DOS. Такую программу можно удалить из памяти
    только перезагрузив DOS и начав все сначала.

	Если выход в PC DOS осуществляется при помощи прерывания INT
    27H, то в регистре CS должен находиться адрес программного
    префикса. Легче всего это сделать, если писать использующую INT 21H
    программу как .COM программу. Написать программу типа .EXE,
    оставляющую при выходе содержимое регистров CS и DX корректным,
    довольно трудно. Поскольку создание программ типа .COM было
    рассмотрено в гл.5, будем считать, что все наши остающиеся
    резидентными программы имеют тип .COM.

	Рассматриваемый для прерывания DOS INT 27H пример довольно
    сложен. Он иллюстрирует не только использование INT 27H, но и
    способы замены существующей BIOS другой версией. В этом примере мы
    даже применим несколько трюков с таймером для увеличения скорости
    обработки.

	Пример представлен на Фиг. 10.1. Приведенная здесь программа
    предназначена для обслуживания буфера печати. Обычно при выдаче на
    печать символа программа обращается к прерыванию INT 17H - драйверу
    печати BIOS. Эта функция выдает символ на принтер после
    проверки ошибок и ожидания готовности принтера. Как правило, при
    этом обеспечивается достаточная производительность. Но допустим,
    что вы пишете несколько программ и хотите вывести их на принтер.
    Если вы попытаетесь сделать это, то не сможете обратиться к системе
    до тех пор, пока принтер не закончит работу. Чтобы
    продолжить редактирование или ассемблирование другой части
    программы, вам придется ждать завершения печати.

	  0000				 ABS0	 SEGMENT AT 0
	  0020					 ORG	 4*8H
	  0020	????????		 TIMER_INT	 DD	 ?	 ; Аппратное прерывание от таймера
	  005C					 ORG	 4*17H
	  005C	????????		 PRINTER_INT	 DD	 ?	 ; Прерывание к BIOS для печати
	  0408					 ORG	 408H
	  0408	????			 PRINTER_BASE	 DW	 ?	 ; Базовый адрес адаптера принтера
	  040A				 ABS0	 ENDS

	  0000				 CODE	 SEGMENT
	  0100					 ORG	 100H
						 ASSUME  CS:CODE,DS:CODE,ES:CODE
	  0100	EB 09 90			 JMP	 START

	  0103	????????		 PRINT_VECTOR	 DD	 ?	 ; Место для хранения исходного вектора 17h
	  0107	????????		 TIMER_VECTOR	 DD	 ?	 ; Место для хранения исходного вектора 9h

	  010B				 START:
	  010B	2B C0				 SUB	 AX,AX		; Установка регистра ES на сегмент ABS0
	  010D	8E C0				 MOV	 ES,AX
						 ASSUME  ES:ABS0
	  010F	26: A1 005C R			 MOV	 AX,WORD PTR PRINTER_INT
	  0113	26: 8B 1E 005E R		 MOV	 BX,WORD PTR PRINTER_INT+2
	  0118	26: 8B 0E 0020 R		 MOV	 CX,WORD PTR TIMER_INT
	  011D	26: 8B 16 0022 R		 MOV	 DX,WORD PTR TIMER_INT+2
	  0122	A3 0103 R			 MOV	 WORD PTR PRINT_VECTOR,AX
	  0125	89 1E 0105 R			 MOV	 WORD PTR PRINT_VECTOR+2,BX
	  0129	89 0E 0107 R			 MOV	 WORD PTR TIMER_VECTOR,CX
	  012D	89 16 0109 R			 MOV	 WORD PTR TIMER_VECTOR+2,DX

					 ;-----  Во время занесения векторов прерываний прерывания запрещены

	  0131	FA				 CLI
	  0132	26: C7 06 005C R 0162		 MOV	 WORD PTR PRINTER_INT,offset PRINT_HANDLER
		 R
	  0139	26: 8C 0E 005E R		 MOV	 WORD PTR PRINTER_INT+2,CS
	  013E	26: C7 06 0020 R 0196		 MOV	 WORD PTR TIMER_INT,offset TIMER_HANDLER
		 R
	  0145	26: 8C 0E 0022 R		 MOV	 WORD PTR TIMER_INT+2,CS
	  014A	B0 36				 MOV	 AL,00110110b
	  014C	E6 43				 OUT	 43H,AL
	  014E	B0 00				 MOV	 AL,0	; Увеличение скорости работы таймера в 256 раз
	  0150	E6 40				 OUT	 40H,AL
	  0152	B0 01				 MOV	 AL,1
	  0154	E6 40				 OUT	 40H,AL
	  0156	FB				 STI
	  0157	8D 16 28FE R			 LEA	 DX,BUFFER_END	; Занесение адреса конца программы
	  015B	CD 27				 INT	 27H		 ; Выход с сохранением программы в памяти

	  015D	00			 TIMER_COUNT	 DB	 0
	  015E	01EE R			 BUFFER_HEAD	 DW	 BUFFER_START
	  0160	01EE R			 BUFFER_TAIL	 DW	 BUFFER_START

					 ;-----  Эта подпрограмма управляет вызовом прерывания 17h

	  0162				 PRINT_HANDLER	 PROC	 FAR
						 ASSUME  CS:CODE,DS:nothing,ES:nothing
	  0162	0A E4				 OR	 AH,AH
	  0164	74 05				 JZ	 BUFFER_CHARACTER	 ; Проверка на функцию вывода символа
	  0166	2E: FF 2E 0103 R		 JMP	 PRINT_VECTOR		 ; Переход на стандартный обработчик
											 ;  прерывания 17h
	  016B				 BUFFER_CHARACTER:
	  016B	FB				 STI
	  016C	53				 PUSH	 BX
	  016D	51				 PUSH	 CX
	  016E	56				 PUSH	 SI
	  016F	2B C9				 SUB	 CX,CX		; Счетчик отсчетов таймера
	  0171				 PRINT_LOOP:
	  0171	2E: 8B 1E 0160 R		 MOV	 BX,BUFFER_TAIL ; Выборка адреса конца буфера
	  0176	8B F3				 MOV	 SI,BX
	  0178	E8 01E2 R			 CALL	 ADVANCE_POINTER ; Перемещение указателя на следующий байт
	  017B	2E: 3B 1E 015E R		 CMP	 BX,BUFFER_HEAD ; Проверка на наличие места в буфере
	  0180	74 0E				 JE	 BUFFER_FULL	 ; Нет места,ожидается пока оно появится
	  0182	2E: 88 04			 MOV	 CS:[SI],AL	; Вывод символа в буфер
	  0185	2E: 89 1E 0160 R		 MOV	 BUFFER_TAIL,BX ; Занесение нового адреса конца буфера
	  018A	B4 00				 MOV	 AH,0		; Код возврата из прерывания 17h
	  018C				 PRINT_RETURN:
	  018C	5E				 POP	 SI
	  018D	59				 POP	 CX
	  018E	5B				 POP	 BX
	  018F	CF				 IRET
	  0190				 BUFFER_FULL:
	  0190	E2 DF				 LOOP	 PRINT_LOOP	 ; Повторить цикл проверки занятости буфера
	  0192	B4 01				 MOV	 AH,1		; Буфер занят слишком долго,ошибка
	  0194	EB F6				 JMP	 PRINT_RETURN
	  0196				 PRINT_HANDLER	 ENDP

					 ;-----  Эта программа вызывает 4660 раз в секунду

	  0196				 TIMER_HANDLER	 PROC	 FAR
						 ASSUME  CS:CODE,DS:nothing,ES:nothing
	  0196	50				 PUSH	 AX
	  0197	53				 PUSH	 BX
	  0198	2E: 8B 1E 015E R		 MOV	 BX,BUFFER_HEAD
	  019D	2E: 3B 1E 0160 R		 CMP	 BX,BUFFER_TAIL ; Есть ли что-нибудь в буфере?
	  01A2	75 14				 JNZ	 TEST_READY	 ; Переход,если буфер не пуст

					 ;-----  Эта подпрограмма управляет таймером в скоростном режиме

	  01A4				 TIMER_RETURN:
	  01A4	5B				 POP	 BX
	  01A5	2E: FE 06 015D R		 INC	 TIMER_COUNT	 ; Увеличение счетчика делителя таймера
	  01AA	75 06				 JNZ	 SKIP_NORMAL
	  01AC	58				 POP	 AX		 ; Это выполняется один раз на 256 прерываний
	  01AD	2E: FF 2E 0107 R		 JMP	 TIMER_VECTOR	 ; Переход на стандартную программу обработки
										 ;  прерывания от таймера
	  01B2				 SKIP_NORMAL:
	  01B2	B0 20				 MOV	 AL,20H
	  01B4	E6 20				 OUT	 20H,AL 	; Конец прерывания
	  01B6	58				 POP	 AX
	  01B7	CF				 IRET

					 ;-----  Символ в буфере,производится попытка напечатать его

	  01B8				 TEST_READY:
	  01B8	52				 PUSH	 DX
	  01B9	1E				 PUSH	 DS
	  01BA	2B D2				 SUB	 DX,DX
	  01BC	8E DA				 MOV	 DS,DX		; Установка регистра DS на сегмент ABS0
						 ASSUME  DS:ABS0
	  01BE	8B 16 0408 R			 MOV	 DX,PRINTER_BASE
	  01C2	42				 INC	 DX		 ; Установка на порт состояния
	  01C3	EC				 IN	 AL,DX
	  01C4	A8 80				 TEST	 AL,80H 	; Проверка готовности принтера
	  01C6	74 16				 JZ	 NO_PRINT
	  01C8	4A				 DEC	 DX		 ; Установка на порт данных
	  01C9	2E: 8A 07			 MOV	 AL,CS:[BX]	; Выбрка выводимого символа
	  01CC	E8 01E2 R			 CALL	 ADVANCE_POINTER
	  01CF	2E: 89 1E 015E R		 MOV	 BUFFER_HEAD,BX
	  01D4	EE				 OUT	 DX,AL		; Вывод символа в порт принтера
	  01D5	83 C2 02			 ADD	 DX,2		; Установка на порт управления
	  01D8	B0 0D				 MOV	 AL,0DH
	  01DA	EE				 OUT	 DX,AL		; Передача символа из порта в принтер
	  01DB	B0 0C				 MOV	 AL,0CH
	  01DD	EE				 OUT	 DX,AL
	  01DE				 NO_PRINT:
	  01DE	1F				 POP	 DS
	  01DF	5A				 POP	 DX
	  01E0	EB C2				 JMP	 TIMER_RETURN	 ; Возврат через подпрограмму управления
	  01E2				 TIMER_HANDLER	 ENDP		 ;  таймером

	  01E2				 ADVANCE_POINTER PROC	 NEAR
	  01E2	43				 INC	 BX		 ; Сдвиг указателя

	  01E3	81 FB 28FE R			 CMP	 BX,offset BUFFER_END
	  01E7	75 04				 JNE	 ADVANCE_RETURN  ; Проверка на конец циклического буфера
	  01E9	8D 1E 01EE R			 LEA	 BX,BUFFER_START ; Установка указателя на начало буфера
	  01ED				 ADVANCE_RETURN:
	  01ED	C3				 RET
	  01EE				 ADVANCE_POINTER ENDP

	  01EE				 BUFFER_START	 LABEL	 BYTE
	  01EE	2710[				 DB	 10000 DUP (?)
		     ??
			  ]
	  28FE				 BUFFER_END	 LABEL	 BYTE
	  28FE				 CODE	 ENDS
						 END
		Фиг. 10.1 Буфер печати 

	Приведенная в примере программа может облегчить решение задачи.
    Конечно, это не обойдется вам даром. Программа отводит под буфер
    печати некоторую область памяти, котрая будет постоянно за ним
    закреплена. DOS изымает эту область из общего объема памяти,
    предоставляемой пользователю. Например, если в системе 96K байт
    памяти, а 10 кбайт отводится под буфер печати, то пользоваться
    Макроассемблером уже не удастся. Для макроассемблера требуется 96
    кбайт, а после создания буфера печати останется лишь 86 кбайт.
    Поэтому, прежде чем организовать буферизацию печати, убедитесь, что
    в системе останется еще достаточный объем памяти.

	Буферизация печати осуществляется примерно так. Стандартная
    команда PRINT (INT 17H) заменяется процедурой, которая помещает
    символы в буфер вместо того, чтобы посылать их на принтер. Эта
    часть программы и называется буферизацией печати. Отдельная часть
    программы, называемая выводом на печать, извлекает символы из
    буфера печати и пересылает их на принтер.

	Основным моментом в данном примере является замена прерывания
    INT 17H базовой системы ввода-вывода. Почти все прикладные
    программы для вывода на печать используют именно это прерывание, а
    это означает, что теперь все обычные операции печати будут
    приводить к пересылке символов в подпрограмму буферизации печати, а
    не на принтер. В частности, в нашем примере, мы можем
    листинг ассемблирования вывести на принтер, нажав клавиши
    Ctrl-PrtSc, служащие для пересылки символов с экрана на печать.

	Когда мы выводим листинг ассемблирования с программой
    буферизации печати в памяти, символы поступают в буфер в памяти, а
    не на принтер. Буферизация очень незначительно
    увеличивает время просмотра. Когда файл выведен на экран (и в буфер
    печати), управление возвращается DOS. Вы можете прекратить
    пересылку символов на принтер, снова нажав клавиши Ctrl-PrtSc.
    Листинговый файл находится в буфере, и DOS готова продолжить
    выполнение других заданий, например, редактирование или
    ассемблирование.

	Затем начинает выполняться вторая часть программы. Эта
    процедура извлекает символы из буфера и пересылает их на принтер.
    Она управляется прерыванием от таймера. При каждом прерывании от
    таймера процедура вывода на печать также получает управление. Если
    в буфере имеется символ, и если устройство печати находится в
    состоянии "готово", то подпрограмма пересылает этот символ на
    принтер. Таким образом, символы извлекаются из буфера и
    пересылаются на принтер со скоростью работы этого устройства.
    Поскольку программа вывода на печать работает в фоновом режиме,
    одновременно могут выполняться другие задания, например,
    редактирование или ассемблирование.

	Обратимся к программе, представленной на Фиг. 10.1, и
    рассмотрим, как взаимодействуют ее компоненты. Во-первых, в ней
    описан сегмент ABS0, содержащий вектор прерываний, с которым
    программа имеет дело. Приведенная в примере программа заменяет как
    прерывание вывода на печать INT 17H, так и прерывание от таймера
    INT 8. Заметим также, что в сегменте ABS0 определяется адрес
    PRINTER_BASE. В этой ячейке находится базовый адрес для устройства
    печати 0. В данном примере предполагается, что все операции печати
    производятся на системном устройстве печати.

	Сегмент CODE - это та секция программы, которая остается
    резидентной. При помощи команды ORG 100H мы составили эту программу
    как файл типа .COM. Это означает, что для создания из выходного
    файла редактора связей файла типа .COM, необходимо выполнить
    описанную в гл.5 последовательность действий. Для хранения исходных
    значений вектора печати и вектора таймера в программе используются
    области памяти PRINT_VECTOR и TIMER_VECTOR. Хотя программа заменяет
    значения этих векторов, при выводе на печать в ней должны быть
    известны их исходные значения.

	Первая часть сегмента CODE, начиная с метки START, является
    инициализирующей частью программы. В ней считываются исходные
    значения векторов прерываний и сохраняются в области данных
    сегмента CODE. В процедуре инициализации векторы прерываний в
    нижних адресах памяти заменяются новыми, используемыми в процедурах
    буферизации и вывода на печать. Обратите внимание на команду CLI,
    которая блокирует прерывания перед выполнением этой операции.
    Поскольку программа изменяет прерывание таймера, она не может
    допустить обработку его шага в этот момент времени. Если бы
    прерывание от таймера произошло в тот момент, когда программа
    изменила только одно из двух слов вектора прерываний от таймера, то
    микропроцессор продолжил бы выполнение с непредсказуемого адреса
    памяти. Разумнее запретить прерывания, чем допустить возможность
    перехода по неизвестному адресу.

	Прежде чем разблокировать прерывания, программа изменяет
    текущее значение счетчика таймера. Обычно прерывания от таймера
    происходят примерно 18 раз в секунду. Устройство печати может
    печатать по 80 символов в секунду. Если бы процедура вывода на
    печать выдавала по одному символу при каждом прерывании от таймера,
    то максимальная скорость печати составила бы 18 символов в секунду.
    Если ускорить таймер, прерывания от таймера будут происходить чаще.

    Это позволит программе выдавать на печать все 80 символов в
    секунду. В приведенном примере в таймер загружается значение
    счетчика 256, оно в 256 раз меньше стандартного значения.
    Компенсируется это увеличение скорости при помощи процедуры
    TIMER_HANDLER.

	Процедура инициализации возвращает управление в DOS при помощи
    прерывания INT 27H. Перед выходом из процедуры в регистр DX
    загружается указатель на байт, сразу следующий за последнм байтом
    всей программы. Заметим, что все процедуры и буфер печати мы
    расположили в пределах этой области памяти. В соответствии с
    правилами действия прерывания INT 27H DOS не затронет эту
    область.

	Приведенная программа зря расходует часть памяти.
    Инициализирующая ее часть выполняется только один раз, поэтому нет
    смысла оставлять ее в памяти. Можно оптимизировать программу
    поместив часть кода от команды START до INT 27H после метки
    BUFFER_END. В этом случае при прерывании INT 27H инициализирующая
    часть программы оказалась бы за пределами защищаемой области
    памяти, и следующая загружаемая DOS программа перекрыла бы
    процедуру инициализации. Экономия около 90 байт из более чем 10000
    байт в нашем примере не впечетляет, но она вполне доступна в случае
    необходимости.

	Далее следует процедура PRINT_HANDLER. Эта подпрограмма
    вместо базовой системы ввода-вывода осуществляет управление
    принтером при каждом обращении программ к прерыванию INT 17H для
    вывода данных на печать. Первые три команды управляют перехватом
    управления у BIOS. Наша процедура работает только тогда, когда
    должен быть напечатан символ (AH = 0). При любом другом коде
    функции работу выполняет BIOS, поэтому программа производит
    проверку, не равен ли регистр AH нулю. Если нет, то производится
    косвенный переход с использованием сохраненного значения исходного
    вектора печати. В результате управление передается процедуре
    входящей в BIOS, которая выполняет требуемую функцию. Сказанное
    означает, что в нашей процедуре обработки прерывания достаточно
    написать только поддержку сделанных изменений.

	Относительно рассмотренного способа управления печатью следует
    сделать два замечания. Во-первых, передача дальше всех функций
    печати кроме случая AH = 0 - не блестящая идея. Если какая-либо
    программа инициализирует принтер (AH = 2) во время работы механизма
    буферизации, то BIOS берет управление на себя и выдает на принтер
    команду RESET. Эта команда обрывает ту строку, которая в это время
    выводится на печать, что в большинстве случаев приводит к потере
    одного или нескольких символов. Если вы хотите сделать эту
    программу более защищенной от ошибок, то вам придется рассмотреть
    вопрос об управлении всеми функциями печати.

	Второе, на что следует обратить внимание - это использование
    сохраненного вектора прерываний печати. Можно было бы обратиться к
    листингу BIOS, приведенному в техническом справочнике, и найти
    начальный адрес процедуры печати. Затем включить этот адрес
    непосредственно в код программы так же, как это делается для других
    абсолютных адресов. Однако в результате программа оказалась бы
    жестко к этому адресу в системе BIOS. Если фирма IBM изменит
    процедуры BIOS и, таким образом, - адрес процедуры печати, то
    рассмотренная программа не сможет больше работать. Конечно, если
    пишите эту программу для своей собственной машины, а покупать новую
    или продавать свою программу не собираетесь, то указанных проблем
    не возникнет. Однако в общем случае надо избегать использования
    абсолютных адресов, если есть выбор. В приведенном примере
    процедура инициализации легко может использовать вектор
    прерываний печати для определения адреса процедуры печати
    BIOS в ПЗУ.

	В оставшейся части процедуры PRINT_HANDLER символ помещается в
    буфер печати. Перед тем, как поместить символ программа проверяет,
    есть ли в буфере место. Если буфер полон, программа ждет, пока
    освободится место. Это ожидание не вызовет проблем, поскольку и
    стандартная процедура BIOS ждет, чтобы принтер был готов принять
    символ. Из соображений безопасности в регистре CX накапливается
    число проходов по ветви "занято". Если это число становится равным
    64K, а буфер по-прежнему полон, то это может означать какой-то
    сбой. В этом случае процедура PRINT_HANDLER так же, как и BIOS,
    выдает сообщение о превышении допустимого времени ожидания.

	В приведенном примере процедура печати использует также
    внутреннюю процедуру ADVANCE_POINTER. Эта несложная процедура
    делает буфер печати циклическим. Если указатель сдвигается за
    пределы буфера, подпрограмма переносит его на начало буфера. Она
    аналогична процедуре BIOS для буфера клавиатуры. Только в данном
    случае в буфер помещается 10000 символов, а не 16.

	Интересно рассмотреть работу процедуры TIMER_HANDLER из
    приведенного примера. Инициализирующая процедура связывает эту
    подпрограмму с аппаратным прерыванием от таймера, поэтому на каждом
    цикле таймера она получает управление. Помимо пересылки кодов на
    принтер, эта процедура должна обеспечивать, через компенсацию
    ускоения таймера, выполнение его обычных функций, таких как
    ведение времени дня.

	Сначала процедура работы с таймером проверяет, имеются ли
    предназначенные для вывода на печать символы. Нет смысла пытаться
    переслать символы на принтер, если пересылать нечего. Если в буфере
    нет символов, процедура проходит на метку TIMER_RETURN. Этот
    фрагмент процедуры обслуживает ускорение таймера.

	Метка TIMER_RETURN указывает часть программы, обеспечивающую
    нормальное функционирование таймера. При каждом прерывании от
    таймера значение байта TIMER_COUNT увеличивается на единицу. Если
    этот байт не нулевой, то процедура выходит из прерывания после
    выдачи сигнала о завершении прерывания на контроллер прерываний.
    Если этот байт равен нулю, то выход из программы осуществляется
    посредством косвенного перехода по сохраненному вектору прерывания
    от таймера TIMER_VECTOR. При этом управление передается процедуре
    BIOS для определения текущего времени и выключения дисковода.
    Дублировать эти операции в нашей программе не требуется. Переход в
    BIOS происходит только один из 256 раз выполнения подпрограммы
    работы с таймером. Но поскольку скорость таймера была увеличена в
    256 раз, процедура реакции на прерывание от таймера базовой системы
    ввода-вывода по-прежнему будет получать управление 18,2 раза в
    секунду. Это означает, что текущее время будет поддерживаться
    правильно, и мотор дисковода будет выключен вовремя. Именно поэтому
    и было выбрано ускорение таймера в 256 раз, хотя и ускорения в 5
    раз было бы достаточно, чтобы обеспечить работу устройства печати с
    максимальной скоростью.

	Ускорение таймера в 256 раз было выбрано потому, что это было
    просто сделать. Однако если брать в расчет производительность, то
    лучше было бы ускорить работу таймера в 5 раз, поскольку на
    обработку каждого прерывания от таймера тратится по меньшей мере 10
    микросекунд, и даже больше, если в буфере печати есть символы.
    Время, затраченное на обработку прерываний, идет в ущерб выполнению
    системой других заданий, например ассемблирования. При такой
    частоте прерываний от таймера, становится заметным замедление
    работы. Для оптимизации производительности следует ускорять таймер
    менее, чем в 256 раз.

	Что же происходит в процедуре работы с таймером, когда в буфере
    есть символы, предназначенные для печати? Программа считывает порт
    состояния, чтобы определить, готов ли принтер к приему символа.
    Поскольку в процедуре используется базовый адрес из области данных
    BIOS, то наша подпрограмма будет работать и с автономным адаптером
    устройства печати, и с портом адаптера монохромного дисплея. Если
    устройство печати не готово, процедура возвращает управление на
    метку TIMER_RETURN, где в случае необходимости поддерживаются
    стандартные функции таймера. Процедура вывода на печать не ждет,
    когда устройство печати освободится, если оно занято. Мы знаем, что
    прерывание от таймера очень скоро повторится, тогда мы и повторим
    попытку вывода. Ожидание готовности устройства печати здесь
    связывало бы бы всю систему. Результат был бы таким же, как и в
    случае отсутствия буферизации печати.

	Если принтер готов, программа извлекает символ из буфера и
    передает его на принтер. И в данном случае программа вновь не
    делает всего, что следовало бы. Подпрограмма, входящая в BIOS,
    делает проверку на ситуацию ошибки при передаче каждого символа. То
    же самое следовало бы делать и в нашей процедуре. Но что же
    произойдет в случае сбоя? Если процедура вывода обнаружила ошибку,
    то как она сможет сообщить программе, что это произошло во время
    печати? В некоторых случаях к этому моменту программа передававшая
    даные для печати уже завершила свою работу. Наилучший выход может
    состоять в проверке ошибок при каждой пересылке символа на принтер
    процедурой работы с таймером. При обнаружении ошибки процедура
    PRINT_HANDLER должна выдать сообщение об ошибке, что далее все
    программы будут производить вывод на печать через прерывание INT
    17H. Возможно, это не идеальный вариант, но, вероятно, лучший.

	Прежде чем закончить рассмотрение примера, следует обратить
    внимание еще на одну проблему. Существуют и другие процедуры,
    изменяющие частоту прерываний от таймера. BASICA - расширенная
    версия интерпретатора Бейсика, для ускорения таймера используется
    прием, во многом аналогичный приведенному. При вызове программы
    BASICA после установки буферизованной печати, процедура
    TIMER_HANDLER получает прерывания уже не с той частотой, которая
    предполагается. Поскольку процедура TIMER_HANDLER ограничивает
    передачу управления прерыванием от таймера процедуре BIOS, текущее
    время замедлится в 256 раз. BASICA осуществляет также инициализацию
    устройства печати, что, как мы уже видели, мешает выводу на печать.
    Это означает, что программа буферизации печати будет работать не
    для всех приложений. Однако она иллюстрирует использование
    прерывания INT 27H для создания постоянной системной функции.
    Приведенный пример иллюстрирует также метод переопределения
    векторов BIOS для подцепления новой функции к уже имеющимся
    программам.

┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ 10.3. ЗАГРУЗКА В ВЕРХНЮЮ ЧАСТЬ ПАМЯТИ                                  │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    Применение	прерывания DOS INT 27H является предпочтительным
    способом включения в систему постоянных функций типа драйверов
    устройств. Это - удобный способ сделать программу постоянной частью
    системы. Пользователь может включить программу в файл AUTOEXEC.BAT,
    тогда она будет загружаться автоматически. Такую автоматическую
    загрузку можно использовать, когда в вашей системе имеется
    специальное устройство ввода-вывода. DOS будет загружать драйвер
    этого устройства при каждой загрузке системы. Вы можете даже
    предпочесть собственную версию процедуры буферизации печати,
    поскольку вы хотите, чтобы она постоянно загружалась в систему.

	Однако выход в DOS с фиксацией программы в ОЗУ работает не
    всегда. Фирма IBM предлагает три операционные системы для
    персональных ЭВМ: DOS, которая и рассматривается в данной книге,
    CP/M-86 фирмы Digital Research и UCSD p-System фирмы SofTech
    Microsystems. Кроме указанных систем, предлагаемых фирмой IBM,
    несколько независимых разработчиков распространяют свои системы.
    Чтобы создать драйвер устройства, который работал бы со всеми этими
    системами, нужно использовать нечто отличного от метода,
    применяемого для DOS.

	Допустим, у вас имеется специализированное устройство печати,
    которое вы хотите продавать как приспособление к IBM PC.  Поскольку
    ваш  принтер - отноительно дешевое устройство, для него потребуется
    больше управления со стороны BIOS, чем для принтера фирмы IBM.  Вы
    конструируете принтер и устройство подсоединения и пишете BIOS
    программу для поддержки его работы.  Если вы пользуетесь
    прерыванием INT 27H, то ваше устройство можно передавать только
    пользователям, имеющим на своей персональной ЭВМ DOS.  Необходим
    такой способ загрузки драйвера устройства, который бы работал во
    всех операционных системах.

	Способ загрузки, годный не только для DOS, называется загрузкой
    в верхние адреса оперативной памяти. При этом управление системой
    перехватывается непосредственно после процедуры самоконтроля при
    включении питания. Это может быть реализовано при помощи
    специальной дискеты загрузки. Программа будет записана на дискету,
    которая вставляется в дисковод перед включением питания.
    Подпрограмма загрузки, входящая в BIOS, загружает драйвер
    устройства с дискеты в верхнюю часть оперативной памяти. Затем
    можно изменить размер области данных сообщаемый BIOS в соответствии
    с имеющимся объемом оперативной памяти. При загрузке программы в
    верхние адреса размер доступной оперативной памяти уменьшается.
    Если после этого загрузить стандартную операционную систему, будет
    восстановлено нормальное функционирование ЭВМ. Все операционные
    системы фирмы IBM учитывают объем памяти BIOS при определении
    границ оперативной памяти. Указанные системы не затрагивают
    программ, загруженных в верхние адреса. Если система удовлетворяет
    указанным требованиям, то можно пользоваться загрузкой в верхние
    адреса оперативной памяти.

	Приведем пример для иллюстрации описанного приема. На Фиг. 10.2
    представлен листинг ассемблирования двух подпрограмм. Первая
    подпрограмма осуществляет инициализацию и загрузку драйвера
    устройства. Вторая подпрограмма является собственно драйвером
    устройства. Позже станет ясным, почему удобнее было разделить эту
    программу на две части.

	  0000				 NEW_DISK	 SEGMENT
	  0000				 DISK_BIOS	 LABEL	 FAR
	  0003					 ORG	 3
	  0003				 OLD_VECTOR	 LABEL	 WORD
	  0003				 NEW_DISK	 ENDS

	  0000				 ABS0	 SEGMENT AT 0
	  004C					 ORG	 13H*4
	  004C				 DISK_VECTOR	 LABEL	 WORD
	  0410					 ORG	 410H
	  0410				 EQUIPMENT	 LABEL	 WORD
	  0413					 ORG	 413H
	  0413				 MEMORY_SIZE	 LABEL	 WORD

	  = 00A0			 DISK_SIZE	 EQU	 160
	  7C00					 ORG	 7C00H		 ; Место,в которое заносится загрузчик ДОС
	  7C00				 BOOT_RECORD	 LABEL	 FAR
	  7C00				 ABS0	 ENDS

	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE,DS:ABS0
	  7C00					 ORG	 7C00H
	  7C00	8C C8				 MOV	 AX,CS
	  7C02	8E D8				 MOV	 DS,AX
	  7C04	8E C0				 MOV	 ES,AX
	  7C06	8D 36 7C00 R			 LEA	 SI,BOOT_RECORD
	  7C0A	8D 3E 7A00 R			 LEA	 DI,BOOT_RECORD-200H	; Место,на которое переносится
	  7C0E	B9 0200 			 MOV	 CX,512 		;  загрузчик ДОС
	  7C11	F3/ A4				 REP	 MOVSB		 ; Перенесение загрузчика
	  7C13	E9 7A16 R			 JMP	 NEXT_LOCATION-200H
	  7C16				 NEXT_LOCATION:

	  7C16	83 06 0410 R 40 		 ADD	 EQUIPMENT,40H	; Увеличение числа дисководов
	  7C1B	A1 0413 R			 MOV	 AX,MEMORY_SIZE
	  7C1E	2D 00A0 			 SUB	 AX,DISK_SIZE
	  7C21	A3 0413 R			 MOV	 MEMORY_SIZE,AX ; Уменьшение доступной ДОС памяти,необхо-
	  7C24	B1 06				 MOV	 CL,6		;  димое для размещения псевдо-диска
	  7C26	D3 E0				 SHL	 AX,CL		; Умножение на 1024/16
	  7C28	8E C0				 MOV	 ES,AX		; Сегментная часть адреса нового диска
	  7C2A	B8 0201 			 MOV	 AX,201H	; Чтение сектора в эту область
	  7C2D	BB 0000 			 MOV	 BX,0
	  7C30	B9 0002 			 MOV	 CX,2
	  7C33	BA 0000 			 MOV	 DX,0
	  7C36	CD 13				 INT	 13H
	  7C38	72 1A				 JC	 BOOT_ERROR
						 ASSUME  ES:NEW_DISK
	  7C3A	A1 004C R			 MOV	 AX,DISK_VECTOR
	  7C3D	26: A3 0003 R			 MOV	 OLD_VECTOR,AX
	  7C41	A1 004E R			 MOV	 AX,DISK_VECTOR+2	; Сохранение старого вектора пре-
	  7C44	26: A3 0005 R			 MOV	 OLD_VECTOR+2,AX	;  рывания 13h
	  7C48	C7 06 004C R 0000		 MOV	 DISK_VECTOR,0		; Установка вектора прерывания 17h
	  7C4E	8C 06 004E R			 MOV	 DISK_VECTOR+2,ES	;  на новое место
	  7C52	EB 07				 JMP	 SHORT REBOOT		 ; Чтение загрузчика с другой дискеты
	  7C54				 BOOT_ERROR:
	  7C54	8D 36 7A93 R			 LEA	 SI,ERROR_MSG-200H	; Печать сообщения об ошибке
	  7C58	E8 7C81 R			 CALL	 PRINT_MSG
	  7C5B				 REBOOT:
	  7C5B	8D 36 7AA5 R			 LEA	 SI,BOOT_MSG-200H	; Печать сообщения о загрузке ДОС
	  7C5F	E8 7C81 R			 CALL	 PRINT_MSG
	  7C62				 WAIT_BOOT:
	  7C62	B4 00				 MOV	 AH,0
	  7C64	CD 16				 INT	 16H		 ; Ожидание ввода с клавиатуры
	  7C66	3C 20				 CMP	 AL,' '         ; Ожидается ввод пробела
	  7C68	75 F8				 JNE	 WAIT_BOOT
	  7C6A	B8 0201 			 MOV	 AX,201H
	  7C6D	BB 7C00 			 MOV	 BX,7C00H
	  7C70	B9 0001 			 MOV	 CX,1
	  7C73	BA 0000 			 MOV	 DX,0
	  7C76	8E C2				 MOV	 ES,DX		; Ввод на стандартное место загрузчика
	  7C78	CD 13				 INT	 13H
	  7C7A	72 D8				 JC	 BOOT_ERROR
	  7C7C	EA 7C00 ---- R			 JMP	 BOOT_RECORD

	  7C81				 PRINT_MSG	 PROC	 NEAR
	  7C81	2E: 8A 04			 MOV	 AL,CS:[SI]	; Взять символ для печати
	  7C84	46				 INC	 SI
	  7C85	3C 24				 CMP	 AL,'$'         ; Проверка на символ конца вывода
	  7C87	75 01				 JNE	 OUTPUT
	  7C89	C3				 RET
	  7C8A				 OUTPUT:
	  7C8A	B4 0E				 MOV	 AH,14
	  7C8C	BB 0000 			 MOV	 BX,0
	  7C8F	CD 10				 INT	 10H		 ; Вывод на дисплей через BIOS
	  7C91	EB EE				 JMP	 PRINT_MSG
	  7C93	8E E8 A8 A1 AA A0 20	 ERROR_MSG	 DB	 'Ошибка загрузки',13,10,'$'
		A7 A0 A3 E0 E3 A7 AA
		A8 0D 0A 24
	  7CA5	82 E1 E2 A0 A2 EC E2	 BOOT_MSG	 DB	 'Вставьте новую дискету с ДОС',13,10
		A5 20 AD AE A2 E3 EE
		20 A4 A8 E1 AA A5 E2
		E3 20 E1 20 84 8E 91
		0D 0A
	  7CC3	A8 20 AD A0 A6 AC A8			 DB	 'и нажмите на пробел',10,13,'$'
		E2 A5 20 AD A0 20 AF
		E0 AE A1 A5 AB 0A 0D
		24
	  7CD9				 PRINT_MSG	 ENDP
	  7CD9				 CODE	 ENDS
						 END

		 Фиг. 10.2(б) Программа обслуживания псевдо-диска	  

	  0000				 CODE	 SEGMENT
						 ASSUME  CS:CODE
			 ;--------------------------------------------
			 ; Эта программа находится в секторе 1 трека 0
			 ;  псевдо-диска. Чтение и запись на устройство 2
			 ;  переадресуется на эту программу
			 ;--------------------------------------------
	  0000				 DISK	 PROC	 FAR
	  = 0140			 DISK_SIZE	 EQU	 320	 ; Размер псевдо-диска в сектрах
	  0000	EB 05 90			 JMP	 START_BIOS
	  0003	????????		 ORIGINAL_VECTOR DD	 ?

	  0007				 START_BIOS:
	  0007	80 FA 02			 CMP	 DL, 2		 ; Программа обрабатывает только обращения
	  000A	74 05				 JE	 L1		 ;  к устройству (дисководу) 2
	  000C				 OLD_BIOS:
	  000C	2E: FF 2E 0003 R		 JMP	 ORIGINAL_VECTOR ; Переход на стандартную программу
	  0011				 L1:
	  0011	3C 01				 CMP	 AL, 1
	  0013	76 F7				 JBE	 OLD_BIOS
	  0015	80 FC 04			 CMP	 AH, 4
	  0018	72 06				 JB	 READ_WRITE	 ; Обрабатываются только команду чтения и
										 ;  записи
	  001A				 OK_RETURN:
	  001A	B4 00				 MOV	 AH, 0		 ; Код возврата - 0
	  001C	F8				 CLC			 ; Сброс C-флага - нет ошибки
	  001D	CA 0002 			 RET	 2
	  0020				 READ_WRITE:
	  0020	53				 PUSH	 BX		 ; Сохранение регистров
	  0021	51				 PUSH	 CX
	  0022	52				 PUSH	 DX
	  0023	56				 PUSH	 SI
	  0024	57				 PUSH	 DI
	  0025	1E				 PUSH	 DS
	  0026	06				 PUSH	 ES

				 ;-----  Вычисление адреса расположения требуемой записи в псевдо-диске

	  0027	50				 PUSH	 AX		 ; Сохранение кода требуемой операции
	  0028	B0 08				 MOV	 AL, 8		 ; Число секторов на треке
	  002A	F6 E5				 MUL	 CH
	  002C	B5 00				 MOV	 CH, 0
	  002E	03 C1				 ADD	 AX, CX 	 ; Прибавление номера сектора
	  0030	80 FE 00			 CMP	 DH, 0		 ; Проверка на номера стороны
	  0033	74 03				 JE	 HEAD_0
	  0035	05 0140 			 ADD	 AX, 320	 ; Переключение на второю сторону
	  0038				 HEAD_0:
	  0038	48				 DEC	 AX
	  0039	3D 0140 			 CMP	 AX, DISK_SIZE	 ; Вычисленное значение правильно?
	  003C	76 0E				 JBE	 DISK_OK
	  003E				 RECORD_NOT_FOUND:
	  003E	58				 POP	 AX		 ; Восстановление регистров
	  003F	07				 POP	 ES
	  0040	1F				 POP	 DS
	  0041	5F				 POP	 DI
	  0042	5E				 POP	 SI
	  0043	5A				 POP	 DX
	  0044	59				 POP	 CX
	  0045	5B				 POP	 BX
	  0046	B4 04				 MOV	 AH, 4		 ; Ошибка: сектор не найден
	  0048	F9				 STC
	  0049	CA 0002 			 RET	 2		 ; Возврат с указанием об ошибке
	  004C				 DISK_OK:
	  004C	B1 05				 MOV	 CL, 5
	  004E	D3 E0				 SHL	 AX, CL 	 ; Определение расположения данных на
	  0050	8C C9				 MOV	 CX, CS 	 ;  псевдо-диске
	  0052	03 C8				 ADD	 CX, AX 	 ; В регистре CX сегментная часть адреса
									 ;  данных на диске
	  0054	51				 PUSH	 CX
	  0055	8B D3				 MOV	 DX, BX 	 ; В регистре DX адрес передачи
	  0057	B1 04				 MOV	 CL, 4
	  0059	D3 EA				 SHR	 DX, CL
	  005B	8C C1				 MOV	 CX, ES
	  005D	03 D1				 ADD	 DX, CX 	 ; В регистре DX сегментная часть адреса
									 ;  передаваемых данных
	  005F	59				 POP	 CX
	  0060	83 E3 0F			 AND	 BX, 0Fh	 ; Выделение младших 4 разрядов
	  0063	58				 POP	 AX		 ; Восстановление код требуемой операции
	  0064	80 FC 02			 CMP	 AH, 2
	  0067	74 11				 JE	 READ_OPN
	  0069				 WRITE_OPN:
	  0069	8C CE				 MOV	 SI, CS
	  006B	3B CE				 CMP	 CX, SI 	 ; Проверка на запись поверх этой программы
	  006D	74 1B				 JE	 ALL_DONE
	  006F	8E C1				 MOV	 ES, CX
	  0071	BF 0000 			 MOV	 DI, 0
	  0074	8E DA				 MOV	 DS, DX
	  0076	8B F3				 MOV	 SI, BX 	 ; Установка параметров передачи
	  0078	EB 09				 JMP	 SHORT DO_MOVE
	  007A				 READ_OPN:
	  007A	8E D9				 MOV	 DS, CX
          007C	BE 0000 			 MOV	 SI, 0
	  007F	8E C2				 MOV	 ES, DX
	  0081	8B FB				 MOV	 DI, BX
	  0083				 DO_MOVE:
	  0083	8A E8				 MOV	 CH, AL 	 ; Число слов в секторе
	  0085	B1 00				 MOV	 CL, 0
	  0087	FC				 CLD
	  0088	F3/ A5				 REP	 MOVSW		 ; Пересылка данных
	  008A				 ALL_DONE:
	  008A	07				 POP	 ES		 ; Восстановление регистров
	  008B	1F				 POP	 DS
	  008C	5F				 POP	 DI
	  008D	5E				 POP	 SI
	  008E	5A				 POP	 DX
	  008F	59				 POP	 CX
	  0090	5B				 POP	 BX
	  0091	B4 00				 MOV	 AH, 0		 ; Нормальное окончание
	  0093	F8				 CLC
	  0094	CA 0002 			 RET	 2
	  0097				 DISK	 ENDP
	  0097				 CODE	 ENDS
						 END
        
	Фиг. 10.2 (а) Процедура загрузки для виртуального диска;
		(b) Программа драйвера виртуального диска.

	Драйвер устройства, приведенный в рассматриваемом примере,
    реализует модель диска в оперативной памяти. Мы возьмем 160К
    памяти системы и будем исполльзовать ее не как оперативную
    память, а как дискету. Мы выбрали именно 160К потому, что это
    минимальный объем дискеты фирмы IBM. Очевидно, при большем объеме
    оперативной памяти можно моделировать дискету большего объема.
    Подпрограмму псевдо-диска можно использовать для повышения
    производительности программ, производящих интенсивный обмен с
    диском.  Например, если поместить на псевдо-диск ассемблер и
    исходный код программы, ассемблирование будет произведено не за
    минуты, а за секунды. Производительность некоторых программ может
    быть повышена более чем на порядок. Платой за такое повышение
    производительности являются 160K байт оперативной памяти, отводимые
    под псевдо-диск. Если в системе, которая в основном используется
    для редактирования и ассемблирования, имеется 256 кбайт памяти, то
    в действительности для ассемблера достаточно всего лишь 96 кбайт.
    Оставшиеся 160 кбайт можно использовать для моделирования диска в
    оперативной памяти.  Следует помнить, что содержимое такого диска
    теряется при отключении питания, поэтому, прежде чем окончить
    работу, убедитесь, что информация скопирована на настоящую
    дискету.

	Первая подпрограмма на Фиг. 10.2 - процедура загрузки. Ее
    код находится в секторе 1 дорожки 0 загрузочной дискеты. Как
    поместить программу туда, будет объяснено позже. Подпрограмма POST
    при завершении считывает содержимое сетора 1 дорожки 0 в память,
    по адресу 0:7C00H. Затем POST передает управление по первому
    адресу этой записи. Таким образом система фирмы IBM загружает в
    память DOS или любую другую операционную систему. А мы как раз и
    собираемся, загружать свою собственную простую операционную
    систему.

	Сегмент NEW_DISK определяет адрес подпрограммы-драйвера
    устройства, также представленной на втором листинге (см. Фиг.
    10.2).  Поскольку наши подпрограммы ассемблируются отдельно, этот
    сегмент для связи процедуры загрузки и драйвера устройства во время
    выполнения. Сегмент ABS0 локализует векторы прерываний, заменяемые
    в процедуре загрузки. В сегменте CODE, содержатся команды,
    загружаемые с дискеты. Сегмент CODE - единственная часть
    приведенной программы, находящаяся на загрузочной дискете.

	Первое, что делает программа инициализации - пересылает себя по
    адресу 0:7A00H. Затем, в процессе инициализации, процедура
    перезагружает систему, чтобы загрузить настоящую операционную
    систему. Эта загрузка производится по адресу 0:7C00H. Если бы
    процедура инициализации не переносила себя на другое место, она бы
    считывала следующую запись загрузки в ту область памяти, где
    находится сама.

	С адреса NEXT_LOCATION процедура инициализации инсталирует
    драйвер устройства. Она изменяют флаги оборудования для указания на
    наличие дополнительного дисковода по сравнению с установкой внешних
    переключателей. Это "убеждает" операционную систему, что диск в
    оперативной памяти является частью технического обеспечения.  При
    инициализации значение MEMORY_SIZE уменьшается на 160 кбайт,
    которые резервируются для моделирования диска.  Это предотвращает
    использование предназначенной для него памяти.  Кроме того,
    программа подсчитывает значение сегмента для этой области в 160
    кбайт, чтобы знать, куда загружать драйвер устройства. Когда это
    выполнено, подпрограмма инициализации загружает в зарезервиро-
    ванную память содержимое сектора 2 дорожки 0 загрузочной дискеты.
    Как поместить драйвер устройства в сектор 2 будет описано при
    размещении программы загрузки в секторе 1.

	После чтения процедуры драйвера устройства, подпрограмма
    инициализации изменяет вектор прерывания BIOS дискеты BIOS (INT
    13H), чтобы он указывал на новый драйвер устройства. Как и в
    предыдущем примере, эта процедура сохраняет старый вектор. Новому
    драйверу этот вектор нужен чтобы при необходимости считывать данные
    с настоящей дискеты, а не с ее модели. Наконец, наша программа
    загружает систему. Она предлагает пользователю вставить системную
    дискету, ждет утвердительного ответа и считывает запись загрузки.
    (Если бы процедура предварительно не произвела пересылку программы,
    то сейчас она была бы испорчена). Если все идет нормально, то
    процедура осуществляет переход по первому адресу записи загрузки, в
    результате чего управление получает стандартная операционная
    система.

	Прежде чем двинуться дальше, рассмотрим, как поместить
    процедуру загрузки на новую загрузочную дискету. Во-первых,
    необходима пустая отформатированная дискета. Она и станет
    загрузочной. Листинг на Фиг. 10.3 показывает, что ассемблирование и
    редактирование связей процедуры загрузки происходят, как обычно.
    Вызовите программу DOS DEBUG и загрузите процедуру инициации.

    Она загружается со смещением 7C00H, установленным программой DEBUG.
    Регистры устанавливаются таким образом, чтобы использовать BIOS для
    записи одного сектора дискеты.  Это выполняет трехбайтовая
    программа, находящаяся по адресу 200H.  Если после записи нет
    состояния ошибки, то запись инициализации уже на дискете.

	Для записи драйвера устройства в сектор 2 выполните следующие
    шаги, показанные на Фиг. 10.3.  С помощью программы DEBUG мы
    загружаем в память драйвер псевдодиска. Команда записи программы
    DEBUG помещает код драйвера в сектор с относительным номером 1
    (сектор 2 дорожки 0) дискеты, находящейся на дисководе A:.
    Аналогичный способ можно было бы применить и для занесения на
    дискету записи инициализации.

	Такой способ формирования вызова BIOS в программе DEBUG
    для записи на дискету может использоваться почти для всех функций
    BIOS. Проследить, что именно происходит при вызове BIOS, можно с
    помощью программы DEBUG. Можно установить регистры для вызова и
    написать несложную трехбайтовую программу, осуществляющую
    программное прерывание и производящую возврат в DEBUG.  Этот прием
    удобен также для тестирования собственного драйвера устройства.

	Вернемся к процедуре драйвера псевдо-диска во второй части Фиг.
    10.2.  Заметим, что процедура загрузки сохранила исходный вектор
    дискеты (INT 13H) в этом сегменте со смещением 3.  Подпрограммы-
    драйвера используют этот вектор для реализации всех функций
    дискеты, которые не реализуются псевдо-диском. В приведенной
    подпрограмме предполагается, что псевдо-диск находится на дисководе
    2. На запрос любого другого дисковода процедура передает управление
    BIOS, используя приэтом сохраненный в ORIGINAL_VECTOR исходный
    вектор. Аналогично и запрос на смену дискеты передается BIOS. Если
    функция, запрашиваемая для псевдо-дисковода, не считывание и не
    запись, то драйвер псевдо-диска не производит никаких действий, и
    происходит возврат с нормальным кодом завершения. Псевдо-диск
    не требует форматирования, а поскольку у нас нет контроля ошибок,
    то не остается ничего проверять.

	Если запрашиваемой операцией является считывание или запись,
    драйвер вычисляет адрес соответствующего псевдо-сектора в памяти.
    При обращении за границу диска поцедура возвращает запись об ошибке
    отсуствия адреса. Код драйвера устанавливает регистры источника и
    назначения в соответствии с направлением операции.	Наконец,
    команда REP MOVSW передает данные между псевдо-диском и буфером
    пользователя.  Рассматриваемая программа всегда устанавливает
    нормальный код завершения и производит возврат в вызывающую
    программу.

	Данный пример показывает, как реализовать моделирование диска,
    однако он не готов для продуктивного использования. Для того, чтобы
    стать утилитой общего назначения, эта программа должна быть
    преобразована для обеспечения работы с любым прсевдоустройством, а
    не только со вторым. Программу можно было бы изменить для работы с
    сектором любой длины, хотя обычно этого не требуется.  Фактически,
    если моделирование диска применяется только при работе с DOS,
    процедура инициализации должна форматировать дискету, записав
    справочник и таблицу размещения файлов FAT. При нынешнем виде этой
    процедуры после загрузки DOS вы должны "форматировать" диск C:. Для
    псевдо-диска не требуеися физического форматирования, но утилита
    FORMAT записывает таблицу FAT и каталог, необходимые для
    функционирования DOS.


	A>MASM BOOT,,,;
	The IBM Personal Computer MACRO Assembler
	Version 1.00 (C)Copyroght IBM Corp 1981

	Warning Severe
	Errors	Errors
	0	0

	A>B:LINK BOOT,,,;

	IBM Personal Computer Linker
	Version 1.00 (C)Copyroght IBM Corp 1981

	 Warning: No STACK segment

	Therhe was 1 error detected

	A>MASM DISK,,,;
	The IBM Personal Computer MACRO Assembler
	Version 1.00 (C)Copyroght IBM Corp 1981

	Warning Severe
	Errors	Errors
	0	0

	A>B:LINK DISK,,,;

	IBM Personal Computer Linker
	Version 1.00 (C)Copyroght IBM Corp 1981

	 Warning: No STACK segment

	Therhe was 1 error detected

	A>DEBUG BOOT.EXE
	-R

	AX=0000  BX=0000  CX=7CD3  DX=0000  SP=0000  BP=0000  SI=0000  DI=0000
	DS=06D7  ES=06D7  SS=06E7  CS=06E7  IP=0000   NV  UP DI PL NZ NA PO NC
	06E7:0000  0000 	ADD	[BX+SI],AL		 DS:0000=CD
	-U7C00	7C05
	06E7:7C00 8CC8		MOV	AX,CS
	06E7:7C00 8CD8		MOV	DS,AX
	06E7:7C00 8CC0		MOV	ES,AX
	-RAX
	AX 0000
	:301
	-RBX
	BX 0000
	:7C00
	-RCX
	CX 7CD3
	:1
	-RDX
	DX 0000
	:
	-RES
	ES 06D7
	:6E7
	-E200
	O6D7:0200   OO.CD   00.13   00.CC	 ;*** Здесь вставьте загрузочную дискету
	-g=100

	AX=0000  BX=7C00  CX=0001  DX=0000  SP=0000  BP=0000  SI=0000  DI=0000
	DS=06D7  ES=06D7  SS=06E7  CS=06E7  IP=0102   NV  UP EI PL NZ NA PE NC
	06E7:0102  CC		INT	3
	-NDISK.EXE				 ;*** Здесь вставьте программную дискету
	-L
	-UD 10
	06E7:0000 EB05		JMPS	0007
	06E7:0002 90		NOP
	06E7:0003  0000 	ADD	[BX+SI],AL
	06E7:0005  0000 	ADD	[BX+SI],AL
	06E7:0007  80FA02	CMP	DL,02
	06E7:000A  7405 	CMP	0011
	06E7:000C  2E		SEG	CS
	06E7:000D  FF2E0300	JMP	L,[0003]  ;*** Здесь вставьте загрузочную дискету
	-W0 0 1 1
	-Q
	A>
                                                       
	  Фиг. 10.3 Шаги подготовки загрузки в верхние адреса памяти



	Эта процедура обеспечивает также сохранение процедуры-драйвера
    устройства в псевдо-секторе 1 на дорожке 0. Система DOS не
    использует указанный сектор дисковода C:, однако другие системы
    могут это делать. Вы вооозможно, заметили, что программа псевдо-
    диска предотвращает запись в смоделированный сектор дорожки 0, так
    что программа по крайней мере не уничтожит саму себя.

	Вообще говоря, метод загрузки в верхние адреса оперативной
    памяти довольно сложен. Необходима загрузка с двух дискет, что
    требует от оператора дополнительных манипуляций. Если не
    предполагается использование программы в каких-либо других
    системах, кроме DOS, то гораздо удобнее использовать прерывание INT
    27H. В противном случае загрузка в верхние адреса оперативной
    памяти может оказаться единственно возможным способом.

